《法⿎全集光碟版》第五輯 第⼀冊
《佛教⼊⾨》
上篇 佛陀示現
如何理解佛教？
對於中國⼈⽽⾔，不論他信不信佛，在⽇常⽣活及習俗之中，多多少少，均 有佛教的成分
在內。相對地，中國的佛教，也不全同於印度或其他國家的佛教； 因為佛教到了中國之後，經
過近兩千年的發揚光⼤，早已接受了中國⽂化的影 響，形成了中國化的佛教。所以中國佛教，
是外來的⽂化，也是中國⾃身的⽂ 化。可是，當佛教深⼊中國的⺠間⽽成為普遍化的信仰之
後，對於佛教的根本⾯ 貌，反⽽不為⼤眾所知；⼤眾所知的⺠間佛教，乃是為求現世利益⽽供
觀⾳菩 薩，為求死後安樂⽽供地藏菩薩，為了消災祈福⽽念藥師、彌陀。活著的時候， 為了求
財、求壽、求⼦、求福、求平安，⽽到寺院敬⾹許願；死了之後，即由親 屬請了出家的僧尼，
為之誦經超度。⼀般⼈所知的佛教，⼤約僅僅如此。當然， 這些觀念和現象，站在作為宗教信
仰的功⽤上說，佛教並不反對，只是佛教的內 容和佛教的根本精神，並不僅是如此。
這也難怪，縱然是中國的知識分⼦，⾃佛教於兩漢之間，由⻄域傳到中國以 來，雖有不少
的⼈接受了佛教，且為佛教的弘揚和䋿踐作了偉⼤的貢獻。但是眾 所周知，所謂儒釋道三家的
優劣論爭，尚在其次，⽽以儒家或道家的⽴場，主張毀佛滅釋的史䋿，也是歷歷可數。他們所據
的理由是「尊王攘夷」，為了維護中國的國粹，就不得不打倒或消滅來⾃印度的佛教。這些知識
分⼦，⼤多不先要求⾃⼰理解佛教，便豎起了滅佛的招牌，例如唐代的韓愈，便是典型⼈物。有
些是先有了儒勝釋劣的成⾒，再來閱讀佛書，並進⽽採⽤佛理來充䋿他們的儒學思想，但仍抱著
出主⼊奴的觀念，排斥佛教，此如宋朝的朱熹，也是典型⼈物。此後所謂宋明的理學家，無不⾛
著崇儒闢佛的思想路線，他們所持的理由，總以為佛教是出世遁世之學，儒家才是⼊世治世之
學。道家則更有趣，排斥佛教，卻⼜模仿佛經的形式，抄襲佛典的內容，編造成道教的經典。䋿
則，佛教傳⼊中國之前，僅有⽅⼠⽽尚無道教，毋䌀說中國的道教，是由佛教哺育⽽成的中國宗
教；中國的儒學也由於佛教的滋潤⽽開出了宋明理學的新境界。所以說誰是⼊世治世？誰是出世
遁世？根本難以分辨。如說儒者治世，中國的政治，歷代多以儒學為主，可是王朝的興替治亂，
始終都在變動之中，更可以說，近世中國之衰弱，便是整個中國⽂化所造成的，難道儒教沒有責
任嗎？反⽽是佛教始終以在ᰀ的⽴場，盡化⾵易俗的義務，未嘗有政治權⼒的ᰀ⼼，卻從未逃避
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
1 of 133 9/28/21, 3:47 PM
現䋿。假如說，佛教果真是消極避世的話，⼀般⼈信佛之後，便會脫離世俗，那麼還有誰來向世
俗的⼤眾做宣化的⼯作呢？假如無⼈⼊世宣化佛的教法，佛教不唯不能傳來中國，來了中國也無
能深⼊⺠間⽽成為最普遍化的宗教。
當然，現代的知識分⼦，不會再以中國的儒家為正統⽽來排拒佛教；但也不是絕對沒有，只
是這種思想已不合時代潮流，因為儒家本身也正遭受著各種⻆度的攻擊，我們倒要反過來同情儒
學的處境了。⽐如今天的世界潮流中，雖有很多歐美及⽇本的學者研究儒家思想，但其絕不會以
儒家的兒孫⾃居，儒家所說的「道統」觀念，在他們是無法承受的。⾄於佛教，在世界各地都有
⼈在研究、在信仰、在䋿踐，雖然也有不少學者僅將佛教當作學術研究，卻有著更多的⼈在研究
佛教，也信仰佛教。
很久以來，最⼤的困難，乃是無法使得沒有宗教需求的⼈接受佛法。不信宗教和反宗教，有
三種原因，⼀種是他們覺得宗教的信仰，對於⾃⼰無關緊要，不反對他⼈信仰，⾃⼰則不希望信
仰；像這⼀種⼈，或可能當其遭遇世事的打擊、變故之時，在無可告援之際，會想到某⼀宗教的
信仰，對⾃⼰可能有⽤，也可能終其⼀⽣，不會進⼊宗教之⾨。另有⼀種⼈對宗教抱有所謂「迷
信」的成⾒，所以反對宗教；但當他們在求知的原則下，接觸宗教的⼈⼠或閱讀宗教的書物，經
過⼀段審察的時間之後，就很可能改變反宗教的態度，如要他選擇那⼀個宗教，作為終身的信
仰，我可斷定他們將是選擇佛教，因為在所有的各宗教中，佛教在表⾯上雖也不無迷信的⾊彩，
佛教的教義，卻是最不迷信的。再說第三種⼈，乃是屬於某種主義或思想的忠䋿信徒，他們對於
宗教，打內⼼起，就存有極深的偏⾒，要他們不反對宗教，甚⾄信仰宗教的可能性，縱然是有，
也很渺茫。這是世間相的相反處，也是相成處；沒有惡，顯不出善，沒有惡，也無需要善；宗教
是為需要的⼈⽽存在，卻是為了無宗教信仰的⼤眾⽽產⽣宗教。有了反宗教的⼈，始能促使宗教
精神的歷練與昇華；有了反對佛教的⼈，才能為佛教帶來新⽣的機運，所以，在⼤乘佛教的⽴場
看惡魔，惡魔乃是修持逆⾏的⼤菩薩化現。因此，在佛教的⽴場，唯有盡其在我地努⼒弘化，絕
不憎惡外來的打擊者與毀謗者。
以上所說的三種⼈，第⼀種⼈假如接受了宗教，那是不論什麼宗教，都有可能成為他們信仰
的對象；第⼆種⼈如果接受宗教，必然是選擇佛教；第三種⼈終身不信宗教，佛教也不將他們視
作惡魔。但是，佛教徒們⾃⼰以惡魔的身分來摧毀佛法者，歷史上不曾有過；因為若⾮⼤菩薩的
化現，擁護佛教、修⾏佛法唯恐不及，豈敢破壞佛法！佛陀也曾再三叮嚀：佛⼦愛護佛法，應當
⽐愛護他⾃⼰的身命還᯿要。
不過，已如前述，中國⼈之信仰佛教者，佔的⽐數很多；真正理解佛教者，佔的數⽬則很少
了。原因是⼀般⼈所接觸的通俗的佛教信仰，已經變為神佛混淆，甚⾄被貶為低級的或原始宗教
的⻤神信仰；加上少數的知識分⼦，在⽂字上對佛教加以歪曲的描述。所以，純正的佛教信仰是
什麼？雖已有著佛教的三藏教典，做過極多的解釋⼯夫，然對現代的⼀般⼈⽽⾔，讀通佛教的經
論，固屬不易，讀完三藏教典，也沒有必要。因此，有許多⼈，希望以最經濟的時間，即能理解
佛教，對佛教得到⼀個基本的認識，這種概要性的、通俗性的佛教著作，以前不是沒有，唯其多
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
2 of 133 9/28/21, 3:47 PM
局限於中國佛教的宗派介紹，或僅就某⼀個觀點介紹，或僅以某⼀階層的⼈作為介紹的對象⽽著
筆。那些書，當然都是值得閱讀的⽂字，所感不⾜的是未作通盤性的介紹；因為，我們要理解佛
教，最好從佛教之所以發⽣在印度的社會及時代背景為始，然後認識佛陀的⼈格、佛陀的思想、
佛陀的教團，以及教團的發展和演變，歷史的傳流與擴張。佛陀的教義，經過⻑時間的傳述及註
釋，加上廣闊⾯的繁衍及發揚，本質雖然未變，形態卻因時、地、⼈物的不同⽽有了各式各樣的
表現；在這些形態之中，確有真正的佛教教義，不過也有不少是和真正的佛教並不相應的東⻄，
我們應向讀者承認這些事䋿，並指出這些事䋿。
以下，將根據近世佛教學界，所得最新的研究成果，⽤中學⽣即可看得懂的通俗筆法，寫出
⼗萬字左右的⼀冊書來，以提出問題和解答疑問的⽅式，將⾃印度開始的佛教教主、教理、教
史、教儀等，作扼要和明確的介紹。
佛教為何出現在印度？
⼀、釋迦牟尼
在古代的印度，⼀個⼩⼩的城市國家，迦毘羅衛城，降⽣了⼀位王⼦，名叫悉達多，後來出
家修道，成了無上智慧的徹悟者，也成了無ᰁ福德的圓滿者，更成了最⾼⼈格的究竟者，所以稱
為「無上正等正覺」的佛陀。因為他是出⽣於釋迦族（Śākya）的⼀位聖⼈，故被尊稱為釋迦牟
尼。
⼆、何謂佛教
⾃從佛陀創始了教團之後，到⽬前為⽌，⼤致上分成兩⼤系統，在世界各地傳流下來。南⽅
的⼩乘系統，有錫蘭、緬甸、泰國、柬埔寨、寮國、越南等；北⽅的⼤乘系統，有中國（包括⻄
藏）、朝鮮、⽇本等。它與世界性的猶太教、基督教和回教，並稱為四⼤宗教之⼀；但是，佛教
與其他宗教的最⼤不同之點，在於「無神」的教義。不論任何宗教，若⾮崇拜多神的偶像，便是
信奉⼀神的主宰；䋿際上，猶太教、基督教、回教，同出於⼀個根源，同屬於⼀神信仰的宗教。
唯獨佛教，別樹⼀幟，主張因緣與因果，否定神的權威；因此，普通⼈以為，不信神的主宰，便
會落於唯物的思想，站在佛教的⽴場，既不偏向唯神論的迷信，也不⾛向唯物論的極端，主張以
合理的身⼼，促進個⼈以及協助他⼈的⼈格之完成。誰能達到這個⽬的，他便是成了佛陀的⼈。
佛陀將他⾃⼰成佛的經驗和⽅法，告訴他的弟⼦們，弟⼦們⼀邊照著佛陀的話來修⾏，同時也輾
轉地告訴他⼈，這便是以成佛的⽅法，教化⼈類⼤眾的佛教了。
佛教既然不同於唯神論和唯物論的偏激，所以是平易近⼈的宗教，更是寬容博⼤的宗教。為
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
3 of 133 9/28/21, 3:47 PM
了理解佛教之所以出現在印度，不妨把佛陀出⽣以前的印度，介紹⼀下。
三、印度的⺠族
印度這個⺠族，⾃古以來，便相當神祕且複雜，在宗教信仰⽅⾯，尤其複雜⽽繁多，但在⻄
元第⼋世紀之初的回教徒⼊侵印度之前，印度尚未發⽣過宗教的戰爭，當回教徒以武⼒征服之
後，和平與慈悲的佛教，即⾸遭滅亡之禍。經過兩、三個世紀回教王朝的統治之下的印度，下層
社會的⺠眾之間，也有不少⼈成了回教徒，起⽽與其原來的印度教對⽴，此後，印、回兩個宗教
之間，戰禍連綿，迄今未了。第⼆次世界戰爭結束之際，印度從英國統治了三百年的殖⺠政府之
下，獲得了獨⽴，但卻在印度領⼟之內，割出了⼀個新的回教國家巴基斯坦，縱然在印度境內的
回教徒們，有了⾃⼰的回教政府，印、巴兩個政府之間，依然時起戰端。
⾄於印度教，乃是佛陀降⽣之前，印度⺠族的固有信仰，先是婆羅⾨教，經過歷代的變遷⽽
成為現在的印度教。
印度在⻄元前⼆千五百年⾄⼆千年間，即已有了屬於⻘銅器時代的都市⽂明，當時的印度⼈
⺠，在以農業為主⽽兼營⼯商的情形下，已在⾐⻝住⽅⾯，享受到了⾼度的⽣活⽔準，此從⼀九
⼆⼆年，印度河流域的莫恩求達羅的遺跡發掘之中，已被證䋿。然⽽此⼀都市⽂明，於⻄元前⼀
千五百年之時，由於來⾃⻄北⽅的印度雅利安⺠族之侵⼊，便受到了破壞，此⼀新來的⺠族，相
信也曾受到原住⺠族⽂化的影響，從⽽形成以雅利安⺠族為主流的印度⽂化。
從語⾔學上考察印度雅利安⺠族，和今⽇歐洲語系的各⺠族有其關聯，所以統稱之為印度雅
利安語系的⺠族。其中的雅利安⺠族，是由中央亞細亞的⾼原，通過阿富汗尼斯坦，到達印度河
流域，再向南侵⽽⾄恆河流域，結果，完成了以印度河流域為中⼼的婆羅⾨教，以及以恆河為中
⼼的許多新宗教，佛教便是極具代表性的⼀⼤新興的宗教。
可是，印度除了⽩種的雅利安⼈，尚有膚⾊⿊暗的⼟著達羅維荼⼈，住於南⽅，另有⼀⽀接
近中國邊界的蒙古族，釋迦牟尼的降⽣地，現在也從印度本⼟分裂出來，成⽴了⼀個僅有⼀千多
萬⼈⼝的⼩王國，叫作尼泊爾，以其現在的住⺠⽽⾔，與蒙古⾎統的⿈種⼈無異。因此，近世的
學者之中，例如英國的歷史家史密斯⽒（Vancent A. Smith），以為釋迦牟尼即是蒙古系的⿈種
⼈，但是，依據佛典中的記載，以及傳統的⾒解，佛陀是雅利安族的⽩種⼈。
四、婆羅⾨教
所謂婆羅⾨教，是雅利安⼈的宗教，這個宗教的形成，是在雅利安⼈進⼊印度之後，居於印
度河流域的時代，後來，恆河流域產⽣了耆那（Jina）教，特別是佛教等新宗教，經過⻑時間的
相互影響，婆羅⾨教本身也發⽣了⾰新運動，故到近世以來，稱之為印度教。但在本質上說，印
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
4 of 133 9/28/21, 3:47 PM
度教與婆羅⾨教的意味，並無差別。所謂婆羅⾨，是雅利安⼈之中世襲的祭師階級，他們在宗教
上佔有無上的權威，故將他們的宗教稱為婆羅⾨教。
若從⽂化史的背景上考察起來，婆羅⾨教的根源，並⾮產於印度，⽽是印度歐羅巴諸⺠族的
共同信仰，例如印度與波斯的宗教之神，⼤致相同，印度的善神為提婆（Deva），惡神為阿斯
羅（Asura到佛教之中稱為阿修羅）；在波斯的袄教，善神為阿訶羅（Ahura），惡神為阿劣曼
（Ahriman）。印度教祭⽕，⽕神為阿耆尼（Agni）；袄教也拜⽕，⽕神是阿脫爾（Ātur）。同
時，這兩個宗教，均⽤⼀種蘇摩（Soma）的草製成的酒，當作祭神的聖物；也均⽤動物作為供
祭的犧牲。由此可以明瞭波斯的袄教和印度的婆羅⾨教之間，有著共同的淵源關係。即使古代的
希臘、羅⾺和⽇⽿曼⼈的諸神之信奉，也是基於同⼀個起源，後來被基督教征服之後，歐洲各⺠
族才和他們原有的宗教告別。
五、階級制度
婆羅⾨教的主要特⾊，即是以聖職為中⼼的階級制度（Caste），以及聖典之神聖的兩點。
這個階級制度是世襲的，永無變更之可能的。這是由於有⻄北⽅侵⼊印度的雅利安⼈，在社會活
動和⽇常⽣活中，賴宗教來解決的問題，佔了極⼤的⽐᯿，凡事均不敢不考慮到和諸神的關係，
奉獻供物，祈求諸神息怒，並且給予恩寵。因此終⽇以祀神為務的祭師們，在智慧上能夠理解宗
教的神祕，尤其熟悉祭神的儀禮，無形之中，即在⼈⺠⼼中，⾃然取得了很⼤的權威和崇⾼的地
位。他們在印度住定以後，⼤概未有多久，這個以婆羅⾨為最⾼階級的觀念，即已形成。第⼆階
級為從事治安及保衛⼈⺠的武⼠，稱為剎帝利；第三階級為從事農⼯商業的⼀般庶⺠，稱為吠
舍；第四即是最低階級的奴隸或賤⺠，這是以被雅利安⼈所征服的原住⺠為主的，稱為⾸陀羅。
這種階級制度，當然是不合理的、不公平的。佛教之能在婆羅⾨教的國⼟中，得到發展的機
會，原因當然很多，反對階級制度，主張四姓平等，乃是主要的因素之⼀。可惜，當佛教被回教
消滅之後，印度教再度抬頭，階級制度依然存在。⽽此階級制度的規定，即載於他們的神聖的
《吠陀》（Veda）的聖典，所以相互為因，根本無法廢除。
六、《吠陀》
婆羅⾨教的第⼆特⾊，是把他們來⾃天啟的聖典，視為絕對的真理之所在，共有四類，總名
為《吠陀》（意為知識），即是他們的四⼤根本教典。
（⼀）《梨俱吠陀》（Ṛg-veda）：這部書不但是印度最古的⽂獻，也是全體印度歐羅巴⺠
族中最古的⽂獻，總集了⼀千多⾸宗教讚歌，在其中看到了雅利安⼈到了印度河流域的五河地
⽅，率直地吐露了他們對於宗教的感情，對於種種神明的奉祀與祈禱，其中有關前⾯所知蘇摩酒
的供養之處很多。這些讚歌，由祭師階級的婆羅⾨，代代相傳，且為以⼝傳⼝，不以⽂字記載，
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
5 of 133 9/28/21, 3:47 PM
視為無上的神聖。
（⼆）《莎摩吠陀》（Sāma-veda） 及（三）《夜柔吠陀》（Yājur-veda）：在內容⽅⾯，
此⼆《吠陀》，不出《梨俱吠陀》的範圍，乃是為了使⽤於各種不同的祭典，編集⽽成。
（四）《阿闥婆吠陀》（Atharva-veda）：⼤致也和《梨俱吠陀》類似，所不同者，其中有
著很多⽤於各種場合的咒術及魔術，這是它的特殊之處。所以近代學者之中，有⼈以為《阿闥婆
吠陀》，或者是反映出了雅利安⼈受到印度⼟著⺠族的⺠間信仰之影響，才有這樣的聖典出現
的。
除了以上四種被稱為《吠陀》「本集]（Saṃhitā）或《吠陀》⽂獻之外，尚有《梵書》
（Brāhmaṇa）、《森林書》（Āraṇyaka）、《奧義書》（Upaniṣad）等三種，也應包含於吠陀
⽂獻之內，⽽被視為《天啟書》（Śruti），以別於後世產⽣的《聖傳書》（Smṛti）。其中特別
是《奧義書》，宣說了⾮常⾼深的形⽽上學，故為研究印度哲學學者們，極其珍貴的⽂獻。到了
⻄元紀元之後，婆羅⾨教的內部，也發展出了各式各樣的哲學學派，不過，凡是屬於婆羅⾨教的
任何派別，無不將《天啟書》視為絕對的神聖。
總之，婆羅⾨教雖可因為時地環境的變遷⽽有所不同，對於婆羅⾨階級的特權和《吠陀》神
聖的信念，乃是永遠不變的。當回教侵⼊印度之後，⽤武⼒壓迫印度⼈⺠改奉回教，⾃屬事䋿；
然在下層的賤⺠社會，取得許多⼈的真⼼信仰，苦於宗教的階級制度，亦未嘗不是原因之⼀，這
是可想⽽知的事。
七、恆河流域的⽂明
再說，定居於印度河流域的雅利安⼈，漸漸向東⽅移動擴展，到達了恆河流域。在⻄元前五
百年頃，恆河流域的⽂化，已從傳統的雅利安⽂化中，得到了新⽣的機運，⼤⼤⼩⼩的許多王
國，已漸次成⽴；那些共和政體的國家，⼈⺠居住在⼀個⼀個集體的村鎮裡，遇有⼤事，即在樹
蔭下或公共的會堂之中集會討論，會中如果無法求得全場⼀致的通過，便由調停委員會來處理岐
⾒的糾紛。他們的政治領袖，雖稱為「王」，卻是由⼈⺠推選出來的。他們的⽣活，是以農耕與
畜牧為主，農村之外，也有從事鍛冶及陶器等職的村落，⼯商業者已有了各⾃的同業公會的組
織，城市則為財富的積蓄中⼼。在恆河與喜⾺拉雅⼭之間的肥沃的森林地帶，已被這些⼈們開拓
成了景⾊幽美的殖⺠地區。
當然，在原則上，他們依舊承認婆羅⾨教的特權，然在這⽚新開發的⼟地上，不論在經濟或
政治⽅⾯，均呈現著新的氣象，因此也開始在精神⽅⾯有了新的要求。他們試著發出了疑問：
「我們在這新環境中，開闢了⼟地，組成同業公會，進⾏著⼤規模的經濟開發，建設了新的都
市，為什麼在宗教⽅⾯，還是停留在古⽼的桎梏中呢？對於我們無法接近的《吠陀》聖典，以及
世襲的婆羅⾨階級的特權所提供的宗教，真的能滿⾜⾃身的希望嗎？」於是，便產⽣了⼀種新宗
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
6 of 133 9/28/21, 3:47 PM
教的要求。
⼋、新興的宗教
所謂新宗教，當然是和傳統的婆羅⾨教不同。那是不依賴傳統信仰和聖典的權威，⽽是基於
各⾃的體驗所產⽣的信念；也就是說，不要仰仗外在的給予，⽽要藉著⾃我的尋求，來滿⾜宗教
的信⼼。
由於這樣的要求，⼀些抱有宗教熱忱的⼈，便放下了⼀切的世務俗累，⾛出家庭，隱向⼭
林，專⼼於精神的修養，以期從切身的體驗之中，徹悟宇宙的真理，解除⼈⽣的苦惱。像這樣的
出家⼈，當時即被稱為沙⾨（śramaṇa），他們在婆羅⾨之間，也可算得上是為求真理的良師，
窮年竟⽉地⻑期修⾏的故事，在婆羅⾨教的《奧義書》中，也曾說到過；可惜，在婆羅⾨教⽅
⾯，受了既成的教權的限制，不能活⽤《奧義書》或⾃由地加以討論和思索，所以不能做到出家
的沙⾨那樣，如想達成這個⽬的，必須放棄他們的特權和家庭，跟著沙⾨去度出家修⾏的⽣活。
因此，⽐起婆羅⾨來，沙⾨的⼈格地位，⾃然⾼尚得多；⼈們對於這樣的修⾏者，⽣起恭敬
⼼，不⾜為奇，所以供給⾐⻝，使得他們沒有⽣活之憂，得以⼀⼼修⾏。這⼀⾵氣的形成，到了
⻄元前五百年之時，已由沒有組織的雲⽔狀態的個別的沙⾨群中，出現了好多位擁有數百名乃⾄
數千名弟⼦的⼤沙⾨，各⾃成為⼀個教團，以他們⾃⼰所體得的道理，教導他們的弟⼦。
這種思想的傾向，是⾃由化的結果，但也不是統⼀宗教的局⾯，⽽是宗教思想極為活潑和繁
雜的時代。最不可思議的，在這些新興宗教的沙⾨團之中，竟有⼀種極端的唯物論在內，他們宣
揚現䋿的美好，嘲笑婆羅⾨的宗教和世間的道德。這⼀思想對於當時的印度社會，影響很⼤。但
是，無理地迷信神權和天啟，固然不是⼈類的幸福之道，如果⼀味地崇拜現䋿世間的名利物欲，
更⾮⼈類的幸福之道。為了挽救這兩個⾛極端的思想危機，所以在許多的沙⾨團中，出現了兩個
新的宗教，那便是耆那教和佛教。
耆那教和佛教，不僅在發⽣的年代相近，即使在思想上也有好幾個共通之處，例如，兩者的
教主，均係武⼠階級的王⼦出身；最⼤的相似之點，耆那教與佛教，都是反唯物的無神論者。不
過，兩者的命運卻不相同，佛教在印度，先被印度教所兼併，復遭回教徒的徹底破滅；耆那教卻
在印度歷史上，從未中絕過，⽬前尚有⼀百萬左右的教徒。相反地，佛教雖在印度滅亡了，卻在
亞洲各地發展成了世界性的⼀⼤宗教，⽽且在印度的新舊各種宗教之中，唯有佛教發出的光芒，
使得全世界的⼈類，感受到了印度⽂化的崇⾼偉⼤。
由⼈成道的佛陀
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
7 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼀、佛陀的祖先和家屬
信仰佛教的⼈，必須先瞭解，佛陀不是⼈格的神，更不是所謂創造宇宙及主宰宇宙的上帝，
或所謂上帝的「道成⾁身」。佛陀是⼈完成的，如能依照佛陀所說的修⾏⽅法，切䋿做去，便有
成為佛陀的可能，到了佛陀的境界，雖然也能發揮出種種的神蹟，但那不是佛陀᯿視的東⻄，最
要緊的是佛陀的完美⼈格和從徹悟中發出的偉⼤智慧。佛陀以⼈間的⾁身，完成無上的佛果，正
是以身示範，⿎勵有志學佛的⼈們，及時以此⼈間的⾁身，追求無上的佛果。
佛陀既有⾁身，所以他是䋿際上的歷史⼈物。唯其由於古代的印度，不᯿視歷史年代的記
錄，故對釋迦佛陀，確切的⽣滅年⽉，不易追查。但在佛典的記載⽅⾯以及碑記⽅⾯，對於佛陀
的年代，有著各種不同的傳說。根據近世學者的考證結果，已認定佛陀降⽣於⻄元前五百六⼗年
頃，⼊滅於⻄元前四百⼋⼗年之世。
佛陀的出⽣地，即是現在尼泊爾境內的畢柏羅婆（Pīprāvā）地⽅，是在北緯⼆⼗七度三⼗
七分、東經⼋⼗三度⼋分之處。他⾃⼰的國家名為迦毘羅衛，當時的北印度，已經沒有統⼀性的
⼤王國，在中印度⽅⾯，與迦毘羅衛城邦鄰近的，以憍薩羅國（Kosalā）的國⼒最強⼤，到了佛
陀的晚年，迦毘羅衛即被它征服，後來⼜由東⽅的摩揭陀國（Magadha）打敗了憍薩羅國，建⽴
了更⼤的帝國。⾄於佛陀的⼀⽣，也就是活躍在這個恆河中游的地域之中，⼤概不出東⻄四百公
⾥、南北三百公⾥的範圍。若以今天的交通⽽⾔，那個範圍，的確不⼤；然在當時的印度，能夠
兼顧到這樣⼤的教化區域，䋿在很不容易了。
再說迦毘羅衛這個王國，在種族上被稱為釋迦族，根據舊來例如《佛本⾏集經》等的記述，
均說釋迦族是雅利安⼈的剎帝利階級，是名⽢蔗王（Ikṣvāku）的後裔，⽢蔗王族則出於古仙⼈
瞿曇，⼜譯作喬答摩（Gautama）的後裔，所以釋迦族⼜以瞿曇或喬答摩為⽒。可是，如前⾯所
說，近世的史學家之中，有⼈懷疑釋迦族不是純粹的雅利安⼈，甚⾄說是蒙古⻄藏⾎統的⿈種
⼈。
當⻄元第七世紀之初，⽞奘三藏訪問佛陀的出⽣地之時，那裡已是住的⿈種⼈。當然，能有
聖⼈出世的地⽅，⼀定不會太壞，那個由釋迦族組成的⼩國家，背後是喜⾺拉雅⼭，⽔ᰁ的灌溉
相當豐富，但卻少有洪⽔的災害，農作物相當富饒，盛產稻⽶，因其位於喜⾺拉雅⼭的南麓，在
其南⽅，⼜和恆河流域的⼤平原相接，氣候溫和宜⼈，⼈⺠勤勉樸䋿，他們在進步與繁榮之中，
流露出若⼲驕傲的態度，對於雅利安⼈和其他種族之間，也有彼此輕慢的事情發⽣。
佛陀的⽗親，名叫淨飯（Śuddhodana）王，他的⽗親，另有三位兄弟，叫作⽩飯
（Śuklodana）、斛飯（Droṇodana）以及⽢露飯（Amṛtodana）。兄弟四⼈，均⽤飯（dana原義
為「乳粥」）來命名，是很有趣的事，原因是當時的印度，以⽜乳煮成粥，乃是⾮常美味的⻝
物。釋迦族的國王，最初是由⺠選產⽣的，到了佛陀降⽣之際，國王的傳承，已變成以世襲為主
了。佛陀是淨飯王的⻑⼦，故有繼承王位的資格。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
8 of 133 9/28/21, 3:47 PM
佛陀的⺟親是摩耶夫⼈，尊稱為摩訶摩耶（Mahāmāya偉⼤的摩耶）；然在佛陀出⽣僅僅⼀
週之後，便去世了。因此，佛陀是在其⺟親的胞姊，也是佛陀的姨⺟及⽗王的愛護之下，⻑⼤成
⼈。不過，當他沒有出家之前，⼤家都稱他為悉達多太⼦。他那位姨⺟，是和摩耶夫⼈同時嫁給
淨飯王的，叫作摩訶婆闍波提（Mahāprajāptī⼤愛道）。
佛陀未出家之前，也和常⼈⼀樣，娶了他舅舅的⼥兒耶輸陀羅（Yaśodharā名聞）為妃⼦，
並且⽣了⼀位⼩王⼦，名叫羅睺羅（Rāhula）。根據《根本說⼀切有部毘奈耶律破僧事》卷三的
記載，出家之前的悉達多太⼦，有三位妃⼦，⼀為耶輸陀羅，⼆為喬⽐迦，三為⿅王。同書卷四
⼜說：「爾時菩薩在於宮內，嬉戲之處，私⾃念⾔：我今有三夫⼈及六萬綵⼥，若不與其為俗樂
者，恐諸外⼈云我不是丈夫。我今當與耶輸陀羅共為娛樂，其耶輸陀羅因即有娠。」這裡所稱的
菩薩（bodhi-sattva求悟的⼈），便是尚未成佛之時的悉達多太⼦。依照⼀般的傳說，佛⼦羅睺
羅是由佛陀指腹懷਀的，站在⼈間成佛的⻆度來說，我們䌀可相信上述的記載為事䋿。
⼆、出家以前的悉達多
悉達多的意思是達成⽬的的⼈，中國佛經中譯為「⼀切義成」。因為⼀位聖⼈的降世，必有
他過去世的偉⼤來歷，所以當他出⽣之前，摩耶夫⼈是夢⾒了⼀隻⼩象⼊胎⽽始成਀。此在印度
的觀念中，將偉⼤的⼈物，總是⽤⿓、象、獅⼦、⻁、牡⽜來作尊稱的習俗有關；當他降⽣於藍
毘尼（Lumbinī）園之時，百花競放，天⿓噴灑溫泉⾹⽔，為太⼦淋浴。太⼦初⽣，即能⾃⾏七
步，⼀⼿指天⼀⼿指地，⽽說：「我於天⼈之中，最尊最勝。」說畢此語，即如平常嬰兒。
從佛教的基本⽴場⽽⾔，這樣的傳說，並不⼗分᯿要，但是確可信以為真。此後的太⼦，在
⽗王及姨⺟的疼愛之下，物質上享受著豪華富麗的宮廷⽣活，同時把所有的各種⽂藝武術，都在
快速的進度下修學完成。由於他的智⼒過⼈，體能拔群，在已有的知識⽅⾯，不能滿⾜他的要
求。在同輩的王⼦群中，他既受到擁護，同時也受到了嫉妒。例如當他⼗六歲時，即在⼸箭競技
會上，以⼀箭射穿七樹，獲得了冠軍，並且贏得了他的表妹耶輸陀羅。
在知識⽅⾯，當以婆羅⾨教的典籍為主。從印度思想史上考察，⻄元前第六世紀之前，已經
發展出了《奧義書》的偉⼤哲學。印度的哲學和宗教是不可分的，《奧義書》將宇宙的本體稱為
梵（Brahman），個⼈的本體稱為⾃我（ātman），梵是宇宙的䋿在，⾃我的本體即是梵。由本
體之䋿在，產⽣⽀配宇宙的⼈格神；由⼈格神的⾃在天（isvara），現出眾⽣輪迴⽣死的舞臺，
即是天、空、地的三界；活動在這舞臺上的眾⽣，分有胎⽣、卵⽣、濕⽣、化⽣的四種。像這樣
的宇宙本體論和宇宙的現象論，⽐起基督教的上帝創造宇宙之說，䋿已⾼明得多了。
對於⼀般的⺠間⽽⾔，⾼深的形⽽上學，當然應⽤不到，倒是其中的輪迴（saṃsāra）之
說，⺠間殊為⾵⾏。此所謂輪迴，乃是說明⽣命群的⽣死和來去的⼀種宗教思想，也就是說現在
⽣存的⽣命，是接續了過去⽣存的⽣命繼續存在，當現存的⽣命死亡之後，未來的另⼀個階段的
存在⼜將連接下去，⽽且是由於現在世的罪惡⾏為，感受到未來世的不幸的果報；今世的幸與不
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
9 of 133 9/28/21, 3:47 PM
幸，乃是根源於過去世的善惡⾏為。所謂輪迴的範圍，則有天、⼈、地獄乃⾄遍於植物等各界的
差別。⼈的善惡⾏為，稱之為業（karman），善業多，即在輪迴之中上⽣⾄⼈天界；惡業᯿，
便下降⾄地獄界。這種思想，雖然遭受少數唯物主義者的嘲笑，但在宗教的本位上，確為最最公
平合理的思想。此種思想，能使⼈們在不如意的處境之時，⼼平氣和地⾯對現䋿；正在⾵雲際會
之時，不敢胡作亂為；尤其在想到來⽣的遠景之時便會努⼒⾏善。在輪迴和業的觀念之中，對於
⽣存並不可喜，⾯對死亡也不⽤畏懼。因為今世的⽣，是由前世的死⽽出現；今世的再度死亡，
⼜將引起來世的再度新⽣。
因此，在佛教的經典之中，雖未⾒到佛陀和《奧義書》的關係，但是，除了《奧義書》的梵
天顯現宇宙的思想，沒有接受之外，輪迴和業的思想，已被佛陀接受。可是婆羅⾨教的宗教儀式
之中的特權階級，以及釀造蘇摩酒祭神，並⽤動物的犧牲作為對神獻祭，求神賜福的媚神⾏為，
不唯使得祀神的⼈落於迷妄，也使得宗教的精神趨於墮落，這在佛陀是無法接受的。
除了宗教儀式之外，在傳統的印度宗教之中，尚有⼀種極其᯿要的宗教⾏為，那是⼀種希求
達成神⼈合⼀之境的內觀⼯夫，印度宗教的古代聖典，⼤抵便是由於從修⾏中，達到了這種境界
的⼈們之所傳出。他們被稱為神仙或仙⼈，他們是⽤⼀種直觀的⽅法，直參宇宙的真理。這種⽅
法，名為瑜伽（Yoga），⾸先將身體落䋿坐穩，調節呼吸，統⼀精神，對於現䋿世界，求取⾼
度的認識；從這種神祕的直觀之中，精神⼒⾼揚，往往即能產⽣不可思議的奇蹟。在佛經之中，
稱他們為得了神通的仙⼈。佛陀沒有出家之前，對於這些宗教的現象，當然已經明瞭，並且也曾
遇到過這樣的仙⼈。
佛陀不是僅以享受⼈間的繁華為滿⾜的⼈，雖然貴為太⼦，並且已經結婚，但在精神上依舊
⾮常的空虛，所以想到郊外去看看⺠間的⾵情。根據佛典的傳說，他⼀連出城郊遊了四次，這四
次郊遊的經歷，便改變了他的⽣活，也決定了他之出家成道的前程。他帶著隨從，駕著⾺⾞，第
⼀次出遊之際，在市區⾒到了⼀個⽩髮躬腰、⾵燭殘年的⽼⼈；第⼆次在路旁⾒到了⼀個痛苦呻
吟的病⼈；第三次遇到了⼀個送喪的⾏列。這使他覺悟到，不論何⼈，出⽣之後，必然會漸漸地
衰⽼，誰也不能免除病痛，最後的結果，便是死亡的來臨！死了之後，⼜將出⽣、衰⽼、病痛和
死亡；像這樣的⼈⽣，如不設法求得徹底的解脫，䋿在太可憐、太悲哀了。同時，當他童年時
代，曾經隨同⽗王去農村舉⾏春耕祭典之時，⾒到農夫犁⽥之際，從⼟中翻起了蟲蟻，⽴即被蛙
類爭⻝⼀空，轉眼間，蛙被花蛇所吞，花蛇⼜給由天上凌空⽽下的巨鷹所噉，像這樣弱⾁強⻝的
眾⽣相，在他看來，不禁要怵⽬驚⼼了！他為了求得最後的答案，所以第四次再度郊遊，這⼀回
使他遇到了⼀位神態安詳的出家沙⾨，終於使他領悟到他所應⾛的是什麼路了！唯有及時出家，
⼀⼼修⾏，徹悟了宇宙的真理，才能知道以何⽅法，來解脫眾⽣的⽣、⽼、病、死的輪迴不息的
四⼤苦患。
三、出家與苦⾏
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
10 of 133 9/28/21, 3:47 PM
適巧，當悉達多太⼦第四次郊遊回宮，計畫要⾛上出家之道的時候，忽然接到報告，說是妃
⼦耶輸陀羅，產⼀男嬰，要他命名，他想他正要去出家，卻來了⼀個障害出家的枷鎖，因⽽取名
羅睺羅（Rāhula障害）。但是，他既決⼼要出家，誰也留他不住。就在那天的夜晚，當他的妃⼦
抱著⼩王⼦正在熟睡之時，他便向她們作了無⾔的告別。喚醒了他的御者⾞匿（Chanda），牽
出了他的愛⾺康特迦（Kanthaka），悄悄地出了宮殿，離開了迦毘羅衛城，直到進⼊了森林的深
處，削去了頭髮，脫下了身上所有華貴裝束，穿上⽤樹⽪編製的沙⾨服，然後囑咐御者⾞匿，帶
著他的服飾和那匹⽩⾊的愛⾺，返回宮中，向⽗王報告，他已出了家，若不成道，絕不回國。當
時佛陀的年齡是⼆⼗九歲，有的傳說是⼗九歲。
當他進⼊森林之後，新鮮的宗教⽣活，便是參訪當時有名的外道仙⼈，那是專以修⾏瑜伽有
了成就的⼈。沒有多久，他便修成了和他⽼師同樣程度的境界，因此，未久之間，連續尋訪了好
幾位名師，但均不能滿⾜他的要求。在佛陀的體驗之中，知道那些外道名師的所謂解脫，所謂與
梵交感，與梵合⼀，都不是究竟的解脫之道。然在沒有更加⾼明的名師可供他去參訪求教之後，
只好獨⾃⼀⼈，和其他的外道沙⾨⼀樣，修習苦⾏去了。他的毅⼒是極其感⼈的，在苦⾏林中，
修煉絕⻝的苦⾏，連續達六年之久，在此期間，每天僅以⼀粒ᰀ⽣的⿆⼦，維持他的⽣命。當這
消息傳到淨飯王的⽿中之後，便派了五位侍者照顧他的⽣活，結果這五位侍者也受佛陀的精進所
感，陪伴佛陀修了六年苦⾏。
可是，修了六年的苦⾏，身體枯瘦得已如乾柴，尚未⾒到悟道成佛的消息，始知依照⼀般苦
⾏外道那樣地盲修苦⾏，畢竟無益於精神的向上。於是放棄了苦⾏，改⽤專⼼冥想的⼯夫。他離
開苦⾏林，⾛到尼連禪（Nairañjanā）河的清流之中，洗淨了六年來的身垢，但他的身體䋿在太
瘦弱了，所以接受了⼀位村姑供養的乳粥，恢復了他的元氣，然後便到附近⼀棵叫作畢鉢羅
（Pippala）的⼤樹之下，⽤草敷成⼀個座位，⾯向東⽅，雙腿結成跏趺，平穩地坐了下來，並
且發出⼤誓願說：「我今若不證無上⼤菩提，䌀可碎此身，終不起此座。」不過，先前陪他同修
苦⾏的五位侍者，⾒他放棄了苦⾏，都以為佛陀退了道⼼，⼜⾒他接受了⼀個少⼥的乳粥供養，
便說「他墮落了」，所以離開佛陀，另找他處修⾏去了。
四、菩提樹下的體驗
䋿際上，佛陀並未墮落，只是從苦⾏的經驗以及享樂的事䋿中，理解到極端的苦⾏和放任的
享樂，同樣無濟於開悟的⽬的，此在後來佛陀訓誡他的弟⼦時，便作了這樣的說明：「⽐丘們！
當過宗教⽣活，須避兩種極端。」那兩種極端呢？⼀是耽於享受歡樂的快樂⽣活，這是卑下的、
有害精神的，是無聊的浪費；另⼀是苦⾏的⽣活，那是悽慘的無聊和浪費。⽐丘們！完成者（如
來）是避卻了這兩個極端，發現了⾏之於中央的⼤道。這條道路，便是開眼精神，是安、是知
識、是悟、是⾄涅槃的⼤道。佛教稱此為不苦不樂的中道⾏。
再說喬答摩（佛陀未成道前，⼤家均以他的姓⽒稱呼他）因為坐在那棵畢鉢羅樹下冥想⽽成
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
11 of 133 9/28/21, 3:47 PM
了佛，所以後來稱它為菩提樹或佛樹（Bodhi-tree意為智慧之樹）。那個地⽅，為了紀念佛陀的
成道，被稱為佛陀伽耶（Buddha Gayā）那棵樹的切枝，迄今依舊⻑在伽耶佛塔的附近，另⼀株
切枝則於⻄元前第三世紀時，由印度名王阿育王（Aśoka）的⼥兒，帶到錫蘭移植，⾄今仍然活
在錫蘭島的前⾸都阿奴羅達波羅（Anurādhapura）。不論在伽耶的或錫蘭的兩株菩提樹的分身，
均被朝聖的信徒們視為聖物，當作參拜佛跡的᯿要對象。其䋿這是⼀種無花果樹，植物學者把它
叫作Ficus Religiosa（宗教無花果），⼤概也是由於佛陀在這樹下成道的原因吧！
喬答摩在這棵菩提樹下，宴坐冥想了四⼗九⽇，以其奮勇精進的精神，克服了身⼼內外的⼀
切魔障，遂於⼗⼆⽉⼋⽇之夜，達到了冥想的最⾼境域，開了智慧，真正的認識了宇宙的真理，
明⽩解脫眾⽣輪迴之苦的⽅法。漢譯佛典說那天是陰曆⼗⼆⽉初⼋⽇，依照現代學者的通說，乃
是⻄元前五⼆三年陽曆五⽉的⽉圓⽇之夜。
但是，他在這四⼗九⽇之中，接受了各種⽣理、⼼理及⾃然界的衝刺和考驗。當他正要擺下
⼀切⼈間的欲望之時，欲望的⽕焰卻更旺更盛起來；他對那些迷戀的情愛，⽣存和悅樂的渴望與
回憶，必須要⽤堅定的信念來與之戰⾾。那些東⻄，確是⼈類賴以⽣存和求上進的根源，但也均
係苦難的泉源。因此，⼈若到了將要和這些東⻄告別的關頭，它們便會猛烈地在⼼中浮現出來，
榮譽、名聲、權⼒、財富、愛情、家族⽣活的樂趣，以及來⾃周遭的寵愛等等，⼀切的喜樂和歡
悅的誘惑之相，全部湧現在眼前。這種景象，使他感到困惑；可是，終於在智慧的決斷之下，突
破了⼈類的最後弱點，戰勝了身⼼的魔障，也克服了⾃身的障害，登上了⼈類智慧和⼈格的極
峯，完成了究竟無上的佛果。他的⼼境，從波濤洶湧的狀態，進⼊了平靜如鏡的狀態；從此之
後，永無波浪，也沒有漣漪，唯是⼀⽚深廣無邊與澄澈清涼，容受⼀切，包舉萬類，⽽⼜絲毫不
受他物的騷擾。
此在佛教的聖典之中，是⽤優美的⽂藝筆觸，把它描寫出來。說是天魔波旬（Māra￾pāpīyās），恐懼喬答摩即將成佛，當他成佛之後，魔宮的⼦孫便會減少，所以來到正在進⼊深
定之中的喬答摩之前，向他提出了誘惑的條件，如果放棄成佛，即可使他成為⽀配世界的偉⼤國
王。事䋿上，當他初出⽣時，就有⼀位特來看相的仙⼈預⾔，悉達多太⼦如不出家成佛，必可成
為⽀配全世界的轉輪聖王；此時的喬答摩當然不會為天魔的說辭所動。天魔接著召集他的軍⾺，
⽤⼤⾃然的破壞⼒，向喬答摩的宴坐之處，施⾏瘋狂的襲擊。⼈類遇到無法抗拒的⾃然災變之
際，就會感到⾃身的渺⼩，⽣起怯弱之⼼，祈求神靈的保佑。天魔波旬瞭解⼈性的弱點，所以在
震怒之下，發動了隆隆的巨雷⼤鳴、電光閃耀、搖動⼤地、⼭崩⼟裂、降下豪⾬、氾濫成災、暴
⾵吹襲、折⽊拔樹、⾶砂⾛⽯、捲襲⽽⾄。可是，無畏的喬答摩，繼續住於三昧之中，平靜如
常，不動聲⾊。天然災變所能造成的死亡恐怖，對於喬答摩⽽⾔，絲毫不起作⽤。天魔⾒到利誘
威脅，都不能使得喬答摩改變企求成佛的初衷。最後便使出了最惡毒的武器，派遣了他的三個⼥
兒，以美⾊和情欲來破壞喬答摩的定⼒，他的三個⼥兒，名叫渴愛（Tṛṣṇā）、憎惡（Aroti）、
貪欲（Rāga），她們的膚⾊不同，媚態各異，均能極其誘惑之能事。當這三個魔⼥出現之際，
周圍的森林，也呈現出⼀⽚美妙的景⾊，襯托著三個姿⾊動⼈、⾳聲柔美、能歌善舞的魔⼥，她
們個個甜⾔蜜語地向喬答摩挑逗。可是，卻被喬答摩的神⼒，把她們變成了醜婦。在不淨觀的觀
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
12 of 133 9/28/21, 3:47 PM
照之下，最可愛的美⼥，也和墓場的腐屍沒有什麼不同。畢竟，讓他戰勝了惡魔的種種武器，震
撼了魔宮，使得天魔波旬潛形逃⾛了。
成佛之後的釋迦菩薩，即被稱為佛陀（Buddha 意為覺悟了的⼈），⼜被尊稱為世尊、如
來、釋迦牟尼或釋尊（釋迦族出身的聖者）等。
佛陀的覺悟，究竟是什麼呢？最主要的便是四聖諦（catvāry ārya-satyāni）和⼋正道
（āryāṣṭāṅgika-mārga）。所謂四聖諦，便是遍及眾⽣界的苦惱，稱為「苦諦」（duḥkha￾satya）；這些苦惱的原因，稱為「集諦」（samudaya-satya）；若想解脫這些苦惱，便當斷絕苦
惱的原因，稱為「滅諦」（nirodha-satya）；如何斷絕苦惱的原因，則當修⾏正道，稱為「道
諦」（mārga-satya）。正道的內容，共有⼋項，所以名為⼋正道。其䋿，佛陀的證道，即是證
䋿了世間的憂、悲、⽣、⽼、病、死、輪迴等苦患，以及苦患的因由，滅除苦因的⽅法；滅除了
苦因，便不再接受苦果的⽣死，不⽣不死，即是永恒的、極樂的、真䋿的、絕對清淨的涅槃
（nirvāṇa）境界。
五、⿅ᰀ苑初轉法輪
成道之後的佛陀，⼀切的⿓（印度的nāga即是蛇形的神）、⿃等動物，都來向他獻上供物。
他在初七⽇中，也未離開菩提樹下，⼀邊受⽤他在成道之後所得輕妙無可形容的法樂，⼀邊則在
考慮：⾃⼰已經證得了難知難解的解脫之真理，這種寂靜⾼深的真理，卻唯有賢者能夠理解，應
該向⼈宣說嗎？⼀般的眾⽣，只知耽欲、企欲、樂欲。像這樣的世間道德之構成的因果之連鎖法
則的緣起法，對於眾⽣⽽⾔，最難理解。眾⽣對於捨棄⽣的意志、征服煩惱的欲望、⾛向解脫之
道的教法，是不希望聆聽的。如若將此教法說了出來，他⼈不能理解的話，豈不唯⽣倦怠和對佛
起瞋呢？
他的這種考慮，確是世間的䋿際情況，但也正好是天魔之所喜歡的，所以天魔⼜來勸請佛
陀，既已成佛，應該⽴即進⼊無餘涅槃，不要化度眾⽣了。可是，佛陀不是逃避世間的⼈，他是
為了救濟眾⽣的輪迴之苦⽽⾛到了成佛之路的⼈。因此，便開始了他的教化⼯作。據佛典中的記
載，是應梵天之請，才使佛陀下了向⼈間宣揚佛法的決⼼。
請讀者不必要求我來肯定或否定佛典之中類此的記載，是事䋿或寓意。站在宗教信仰的⽴
場，必然信為事䋿，⽽且在你信為事䋿的堅定信仰之中，⾃身也會體驗到若⼲不可思議的奇蹟異
象。假如你尚未⼊信的話，也不妨把它視作形象化或故事化了的寓意，以說明⼈類的⼼緒，是在
內外的⽭盾之下，也有求取統⼀的要求。魔王代表了⼈類的醜惡⾯和煩惱相，梵天代表了⼈類的
善良⾯和清淨相，這兩副眾⽣相，均在佛陀的智慧照明之下，⾚裸裸地顯現出來。
佛陀在⼀念之間，下定了宣揚佛法的決⼼，⽽那⼀念便開出了世界史上的⼀⼤宗教的⽂明。
他最初教化的對象，便是伴他苦⾏六年，結果背棄⽽去的五位侍者，他們的名字是：阿若憍陳如
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
13 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（Ājñāta-kauṇḍinya）、跋提（Bhaddiya）、婆波（Vappa）、摩訶男（Mahānāma）、阿說示
（Assaji）。這時候他們五⼈是在婆羅奈斯（Vāranasī）城附近的⿅ᰀ苑（Mṛgadāva）。如今該
地距離婆羅奈斯市之北，從⾞站⾛去約⼗公⾥處，名叫薩爾奈特（Sarnath），⾃⻄元⼗三世紀
之後，經過回教徒及印度教徒的破壞，已⾯⽬全⾮，現在則再受到印度政府把它當作名勝古蹟⽽
加以保護。
佛陀到了⿅ᰀ苑，向這五⼈宣說了親⾃所證的妙法，他們聞法之後，隨即也證得了涅槃境
界。當然，他們的福德和智慧，無法和佛陀相⽐，所以證的是羅漢果（Arhat 值得接受供養恭敬
的⼈）⽽不是佛果。這五位羅漢，初⾒佛陀前去，仍以不屑的態度相視，可是⼀看再看之下，已
發現佛陀的相貌威儀，⾼貴之中⼜充滿了慈祥的吸引⼒，便身不由⼰地⼀⿑跪拜在佛陀的膝前，
接受了佛陀的教法，成了佛陀座下最早的五位⽐丘（bhikṣu 破煩惱）弟⼦。通常把這次說法，
稱為初轉法輪。
法輪（dharma-cakra），可以譯作正法之輪。「輪」是⼀種兵器，也是印度傳說之轉輪聖王
的輪寶。據傳說，當轉輪聖王出世之時，輪寶⾃然出現在聖王之前，輪寶引導聖王轉向全世界，
諸⼩國王，無不⼼悅誠服，故能兵不⾎刃⽽統⼀天下，䋿施輪王的仁政。這是古代印度⼈嚮往天
下和平的⼀種理想。釋尊取作⽐喻，以親⾃䋿證的佛法為輪寶，他以法中之王的身分，轉動正法
之輪，⾏化天下，利益全世界的⼀切眾⽣，並且，凡是法輪轉動之處，⼀切的邪惡思想，無不為
其摧破。
當佛陀以教法化度了五位⽐丘之時，便為佛教的主體奠定了最初的基礎，此所謂佛教的主
體，即是構成佛教的三⼤要素，總稱之為「三寶」：徹悟了宇宙⼈⽣之真理的釋迦世尊「佛
寶」；佛所親證的成佛之道，是「法寶」；依佛法修⾏的出家弟⼦們，是「僧寶」。
這在佛教⽽⾔，極其᯿要，信仰佛教，必須是信仰佛法僧的三寶。信佛⽽不信法，那是盲⽬
的迷信，無從得到䋿際的利益；信佛與法⽽不信僧，那就沒有接觸佛法的機會，也沒有示範性的
⼈格可學習模仿。尤其是在佛陀⼊滅之後，眾⽣的信佛和學法，必須仰賴僧寶的傳授和引導；即
使佛陀住世的時代，釋尊為了強調僧寶的᯿要，也說他是佛陀，但他也在僧中。可⾒，雖是佛
陀，也是以僧中⼀員的⽴場，與眾⽣接觸教化，亦以平等的觀念，參加僧中⽣活。因此，信仰佛
教，名為「皈依三寶」。進⼊佛⾨之後的⼈，每天必修的功課，⾄少要念：「皈依佛、皈依法、
皈依僧」三遍。這是要求我們，時時不忘⾃⼰是三寶的弟⼦，應當照著三寶的教訓，作為待⼈接
物的處世⽅針。
佛陀的教化⼯作
⼀、傳道的開始
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
14 of 133 9/28/21, 3:47 PM
佛陀初轉法輪，是在⿅ᰀ苑向五位苦⾏者，說了解脫法⾨，允許他們成為弟⼦，並稱「善來
⽐丘」，他們便成了⾃然得戒的⽐丘弟⼦。在此五⼈之中，以阿若憍陳如的悟性最快，聽了佛陀
的教法之後，隨即證到了阿羅漢果，其他四⼈，也在不久之間，證了阿羅漢果。
度了五位⽐丘之後，接著⼜在婆羅奈斯的近郊，開始了佛陀的公開教化。那是由於⼀位出身
⾼貴的⻘年，耶舍（Yaśa）的從佛⼊道，他的親友數⼗⼈，也加⼊了佛教的僧團。滿慈⼦
（Pūrṇa-maitrāyaṇī-putra）、⼤迦旃延（Mahā-kātyāyana）等⼈，也於先後捨離外道，進⼊了
佛法。他們在⿅ᰀ苑中，度過了第⼀個⾬季的安居⽣活，也就是在五個⽉之後，包括幾位在家弟
⼦，已達六⼗⼈之多。⽽且，佛教的僧團之中，固然歡迎⾼等階級的婆羅⾨族，同時也歡迎最下
級的賤⺠出家。在聽法之時的位次尊卑，是依出家的先後，不依在俗的種族階級，也不依年歲的
⽼幼。
可是，佛的教法，不限於佛陀來宣說，⽽是更盼佛的弟⼦們，將各⾃所聞所知所⾒的佛教法
⾨，向廣⼤的⼈間社會，作普遍和深⼊的闡揚。故在第⼀個⾬季的安居⽣活終了，佛陀便對弟⼦
們說：「⽐丘們！我已脫離了⼈天的⼀切束縛；你們也是⼀樣。⽐丘們！為了許多⼈們的幸福和
利益，去遊⾏吧。不要兩個⼈⾛在⼀起。說出你們已聞的勝法，開示清淨的⽣活。若不聞法，就
此死滅；若得聞法，雖為悟者，亦⼊於世。」
因為這些⽐丘，幾乎絕⼤多數，是婆羅⾨教的教徒出身，多已有了宗教知識和宗教經驗的基
礎，故在經過佛陀於五個⽉的時間，予以開導和訓示之後，即能負起個別弘揚佛教的使命。
佛陀遣發了弟⼦們，分別到四⽅去傳道之後，他⾃⼰則到了優婁頻羅村（Uruvelā-
senāni），化度了拜⽕的外道優婁頻羅迦葉（Uruvilvā-kāśyapa），和他的兩個弟弟那提迦葉
（Nadī-kāśyapa）伽耶迦葉（Cayā-Kāśyapa），以及他們三⼈的弟⼦，共計⼀千⼈。
根據佛典記載，釋尊出家之後，尚未進⼊苦⾏林之前，曾去摩揭陀（Magadha）國，⾒了頻
婆沙羅（Bimbi-sāra）王，王願以⼀半的國⼟贈送給釋迦太⼦，勸他不要出家，但被婉拒了，王
即提出請求，希望釋尊於成道之後，再來度他。因此，為了䋿踐當時的諾⾔，佛陀於化度三位迦
葉之後，便率同他們到了摩揭陀國的國都王舍城（Rāja-gṛha），住於城郊⽵林裡。由於佛陀化
度了當時頗負盛望的三迦葉，沒有多久，對於佛陀的讚頌之聲，便傳遍了整個的王舍城。國王聞
悉釋尊已經成道，⽴即趕到⽵林之中，聽佛陀說法，⼤為歡喜，並於第⼆天，邀請佛陀以及⼀千
多位⽐丘，進⼊王宮應供。城郊的那⽚⽵林，為迦蘭陀（Kalandaka）⻑者所有，也受佛陀的感
化，把它奉獻出來，王即在此⽵林之中，為佛及僧，建造了僧房，這是佛教史上第⼀所有名的⼤
道場。
⼆、舍利弗與⽬犍連和⼤迦葉
當時有⼀位詭辯學派的⼤修⾏家刪闍耶（Sañjaya）外道，也住於摩揭陀國，有⼀天，他的
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
15 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼤弟⼦舍利弗（Śāriputra），在王舍城的街上托鉢之時，⾒到了佛教的⽐丘阿說示，發現了阿說
示的儀態是那樣地明朗和愉快，使他呆住了。因⽽上前探問：「朋友啊！你的相貌如此地明朗輕
快，你的⾯⾊⼜是如此的澄澈明淨。朋友啊！你是跟誰出家的呢？誰⼜是你的⽼師呢？你是遵奉
著誰的教理呢？」
阿說示的回答是很誠懇的：「我的⽼師是佛陀，但因我是初學新參，要我說明佛陀的教理，
䋿在很難。盡其所能，也只能理解到⼀個精要⽽已。」
終於應了舍利弗的要求，阿說示即將使他能夠如此明朗輕快的佛陀教義，作了扼要的說明：
「⼀切事物的發⽣皆有其原因，最勝者則教我們，如何地次第減除這事物及其發⽣的原因。這是
偉⼤的沙⾨（佛陀）教理。」
舍利弗聽了這種「諸法因緣⽣，諸法因緣滅」的佛法之後，⽴即悟到了佛法的中⼼思想，是
說⼀切事物唯從因緣所⽣，必以因緣⽽滅。這是他從未聽過的宇宙⼈⽣的真理，所以⽴即感到，
他已找到了追求已久的東⻄，僅此兩句，已使他⾮常受⽤了。因此他對阿說示說：「教理僅是如
此的簡單，你已因此⽽進⼊了沒有苦惱的狀態。這種狀態是多少萬世也不易⾒到的。」
當時在刪闍耶外道座下的優秀學者，除了舍利弗，尚有⼀位摩訶⽬犍連
（Mahāmaudgalyāyana）。此⼈由於⽬連救⺟的故事，⼀再地被中國⺠間⽤各種⽅式普遍地流
傳。因此，在中國⺠間，已是家喻⼾曉的傳奇的佛教⼈物。䋿際上摩訶⽬犍連是他的姓，名叫拘
律陀（Kolita）。他在投師之後的七⽇之間，便盡得刪闍耶的⼀切學問，雖被提升為教授，領導
⼆百五⼗⼈，但仍未能解脫⽣死之苦趣，所以和同⾨的舍利弗相約，不論誰先得到善師，均當互
相啟告。故當舍利弗由阿說示處，得到佛陀所示「諸法無我」的緣⽣思想之後，便告訴了他。於
是和舍利弗各⾃率領了⼆百五⼗⼈，皈投到王舍城外⽵林精舍的佛陀座下。歷經⼀個⽉的修⾏，
即證了阿羅漢果。
後來，舍利弗是佛家弟⼦中的智慧第⼀，摩訶⽬犍連是神通第⼀，乃是初期佛教教團之中，
最最᯿要、最具代表性的兩⼤弟⼦。在佛滅之後，繼續領導教團，召集⻑⽼會議，整理編集佛陀
遺教的⼤功⾂，則為佛陀座下苦⾏第⼀的⼤迦葉（Mahākāśyapa）。此⼈在未曾遇佛之前，早已
出家修⾏。雖曾結婚⼗⼆年，卻與妻⼦相約，共修淨⾏，不好五欲之樂，⼀旦⽗⺟謝世，便剃髮
出家了。後來在王舍城⾄那荼村之間的多⼦塔處（Bahuputraka-caitya），遇到了佛陀，聽了佛
的開示，這位⾃負⽽已受到王舍城的許多⼈所敬仰的⼤迦葉，便投⼊了佛教的僧團，⼋天之後，
即證了阿羅漢果。他⼀⽣不⽤好的⾐著，不受美⻝，少欲知⾜，常修苦⾏。我們在佛經中，常⾒
的所謂「千⼆百五⼗⼈俱，皆是⼤阿羅漢」的佛教僧團，到了此時，⼤致已經形成了。
三、佛陀的還鄉
釋尊成道之後第五年，應其⽗王之召，由王舍城回到了他的祖國迦毘羅衛。佛陀將要回國之
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
16 of 133 9/28/21, 3:47 PM
先，這個令⼈驚喜的消息，很快地傳遍出來，⽗王、姨⺟、妃⼦，以及佛的兒⼦羅睺羅等，都在
等待著釋尊返回王宮。可是，此時的釋尊，已是佛陀，已是僧團中的⼀個成員，所以沒有回到王
宮，⽽是和⼤群的⽐丘們，⼀同住在近城的森林裡。淨飯王便和他的侍從們，來到林中那特地為
佛陀建築的尼拘律（Nigrodhārāma）園精舍，⾒了佛陀，同時也⾒到了佛陀座下的許多⽐丘，
披著極為襤褸的袈裟，剃光了鬚髮，所以頗感不忍，到了第⼆天朝晨，佛陀依照慣例，外出托鉢
乞⻝，向街上的⼈家沿⾨托化。此事⼜被傳到了淨飯王的⽿中，於是急忙地來找佛陀，他說：
「我的孩⼦啊，你為何要像乞丐那樣向⼈乞化呢？你䋿在辱沒我了！」
佛陀的回答是：「⼤王啊！這是我的祖先的遺規呀！」僅是這樣的解釋，淨飯王是不會理解
的，因此佛陀⼜說：「我們出身的王族和⼠族，如今當然尚未淪落到要做乞丐的地步。」佛陀接
著作了⼀個微笑，⼜說：「您和您的王族，的確應以榮譽為⾸。可是，我的祖先，是過去的諸
佛，與我的所作是相同的。」
因為此時的釋尊，已不是釋迦族的太⼦，乃是⼀位以救濟全體眾⽣為職志的⼈天導師，不宜
再受王族觀念的限制，當以教團的規律為依準了。⾄於托鉢的⽣活⽅式，乃是印度當時所有各種
沙⾨團的共同形態。因為出家捨家，身無⻑物，亦無定居之處，僅以遮身及禦寒之⽤的披⾐，以
及⽤來托化⻝物的鉢盂隨身。⽬的是擺下了⼀切的名利物欲，專⼼於道業的修持。
再說，就在那天，釋尊為了會⾒以前的妃⼦耶輸陀羅，由兩位弟⼦的陪伴之下，到了王宮。
耶輸陀羅⾒到披著乞丐⾐（袈裟）的釋尊，激動得⼀句話也說不出來，撲倒在釋尊之前，抱住釋
尊的雙膝，嗚嗚地哭泣。此時的釋尊，扶起了耶輸陀羅，給予安慰，⽤親切的語⾔，向她宣說了
佛陀的教法。那⼀番話，在她⼼中，深深地留下了佛陀的慈悲，因此，當他離開佛陀以後，她便
替⼩王⼦羅睺羅，穿起了華麗的服裝，來⾒釋尊。這位少年，受了⺟親的指導，⾒到佛陀，便
問：「⽗王啊！我於何時能成為國王，承襲釋迦族的王位呢？請您給我繼承吧！」佛陀聽了此
語，便牽了羅睺羅的⼿，離開王城，把這少年帶到了他和他的弟⼦們所住的尼拘律園，並且向他
說：「你希望繼承的東⻄，那不是永恆的，⽽且是引發苦惱的東⻄；這樣的繼承，我早已不能給
你了。但是，我在菩提樹下所得的諸寶，可以成為你的東⻄，那是能讓你永遠繼承的。」因此，
便把這位少年王⼦交給了舍利弗，成了僧團中最早的沙彌（śrāmaneraka）。
這次釋尊回國，在俗情的觀點上說，固是省親性質，但在佛陀的⽴場⽽⾔，乃是⽤佛法度了
釋迦族的⼈。他的⽗王於聞法之後，即得「法眼淨」的初果⾒道，也就是說，雖未⽴證阿羅漢
果，解脫⽣死苦患，但已解脫在望，涅槃可期了。宮⼈也多受了戒法，並且還度了摩訶婆闍波提
夫⼈所⽣的異⺟弟難陀（Nanda）等⼈出家。
因此，在這⼀共七天的歸省期中，感化的顯著成果，是使佛教的僧團，增加了許多位由釋迦
王族來出家的弟⼦們，其中有名的就是阿那律（Aniruddha）、阿難陀（Ānanda）、⾦毘羅
（Kumbhīra），以及後來與佛陀爭取領導權的提婆達多（Devadatta）等⼈的追隨出家，為王⼦
們理髮的賤⺠優婆離（Upāli），亦於此時趕來出家。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
17 of 133 9/28/21, 3:47 PM
後世傳稱的佛陀座下的⼗⼤弟⼦，除了解空第⼀的須菩提（Subhūti），似乎出家較晚之
外，其他九位如智慧第⼀的舍利弗、神通第⼀的⽬犍連、頭陀（苦⾏）第⼀的⼤迦葉、天眼第⼀
的阿那律，說法第⼀的富樓那（Pūrṇa-maitrāyaṇī-putra 滿慈⼦）、論義第⼀的迦旃延、持律第
⼀的優婆離、密⾏第⼀的羅睺羅，均已出現了。
四、佛陀的⾏⽌
釋尊於成道之後，直到⼊滅為⽌，⼤約有四⼗五年的歲⽉，每年除了四個⽉的⾬季，和常隨
的弟⼦們在某信徒的家裡，或在某⻑者所建贈的精舍、林地、莊園之中，安居度過之外。平均每
年有⼋個⽉的時間，從事於遊化⼈間的⼯作。經常由村⾄村，由城⾄城，由此國到彼國，在許多
弟⼦的伴同之下，到處宣化佛的教法，往往是⽤淺近的⽐喻和⽣動的⺠間故事，作為宣揚佛法的
⽅便。
佛陀時代，有名的居所，除了前述王舍城的⽵林精舍，尚有舍衛城（Srāvastī）附近的衹園
精舍，亦名祇樹給孤獨園（Jetavanaanāthapiṇḍasyārāma）。這兩個地⽅，在佛教史上的地位，
極其᯿要，佛陀的許多經典的說出，與這兩處有關，因為場所廣⼤，便於容納多數的聽眾和出家
⼈的住宿，所以在許多佛經的開卷之時，即說明當時佛陀在王舍城的⽵林精舍或舍衛城的祇園精
舍所說。王舍城是摩揭陀國的⾸都，舍衛城是憍薩羅國（Kosalā）的⾸都，這兩個國家，正是恆
河流域印度新⽂化的中⼼，⽐起釋迦族的迦毘羅衛，也都是⼤國和強國。
說起祇園精舍的因緣，⾮常富有詩意。據說，當佛陀帶著來⾃釋迦王族的新弟⼦們，回到王
舍城之後，即有⼀位當地的富豪，恭請佛陀及其弟⼦們，到他家裡應供吃飯，恰巧於前⼀天的下
午，這位富豪有位親戚，名叫須達多（Sudatta），特別⾃舍衛城來訪，⾒到這個富豪的全家上
下，都在忙碌⾮常，⼀問之下，始知是為準備迎請佛陀應供。當他聽到「佛陀」的尊號之時，感
到驚喜不已，即說：「佛陀的名字都不容易聽到，何況能夠⾒到佛陀並且禮敬佛陀，這是多麼幸
福的事啊！」因此，等不及第⼆天天明，須達多便逕⾃前往佛陀的住處求⾒，那晚的佛陀，是在
塞林（Sītavana）中靜坐，那是林葬的墓地，⼈死之後，棄屍於此，任⿃獸噉⻝的林地。雖在極
端的恐怖⼼理之下，須達多還是⿎⾜了勇氣，⾛進了陰森的寒林，拜⾒了佛陀，親聞了佛法，成
了虔誠的在家弟⼦。因他乃是舍衛城的⾸富，故請佛陀到⻄北⽅的舍衛城去弘法。他在回國的途
中，凡是遇到了熟⼈，就勸他們共同發⼼，建⼀座精舍，供養佛陀和佛的⽐丘弟⼦。由於他的交
遊廣闊，並且受到許多⼈的尊敬，頗收⼀⾔九鼎之效，⼀邊勸說，⼀邊著⼿建造精舍的⼯程。
再說建造精舍的處所，當他回到舍衛城後，看了很多地⽅，均不理想，唯有祇多（Jeta）太
⼦的私⼈遊園最合適，所以投⾦五⼗四億，買下了地⽪，另由祇多太⼦獻出園中的樹⽊，故名祇
多林（Jetavana）。須達多樂善好施，周濟孤獨，號為給孤獨⻑者。由兩者的功德所成，故稱祇
樹給孤獨園。當在祇園精舍的建築⼯程進⾏之際，佛陀⾸先派了舍利弗前往，負起監督任務。這
所精舍佔地達⼋⼗頃，⻑⼀千六百英尺，寬四百五⼗英尺，約⼀萬九千⼀百七⼗坪，建有⼗六⼤
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
18 of 133 9/28/21, 3:47 PM
᯿閣、六⼗窟屋、六⼗四院，窟外的別房住屋千⼆百處，個別集眾打犍錐處百⼆⼗所。由此看
來，這是多麼雄偉的⼤寺院了。住於舍衛城的憍薩羅國王波斯匿（Prasenajit）王，當佛陀到了
祇園精舍之後，也常喜前往訪問聽法，成了三寶的擁護者。
從此之後的釋迦世尊，便經常往返於東南的王舍城和⻄北的舍衛城之間，佛教的教化活動，
也即以此約六百公⾥直徑的範圍為中⼼。
佛陀的根本教義
⼀、何謂根本教義
此所謂根本教義，顧名思義，乃是佛教教義的基礎或原則。佛陀悟道之前的印度，沒有這樣
的思想，佛陀的悟道，便是開發了⾃有地球的⼈類歷史以來，從未發現過的真理，這個真理，便
是說明宇宙⼈⽣的存在及其變遷的原理，明乎其中的道理之後，便可循著此⼀道理的軌跡，⾛向
超脫的境界。
所以，當釋迦世尊成道之後，最初說出的教法，即是從其⼤覺智慧之中流露出來的根本教
義。
但是，佛陀在世，⼀共度過了四⼗多年的傳道⽣涯，在此漫⻑的歲⽉之中，他遇到了各式各
樣的個⼈和群眾，也經歷了好多⽂化背景和⾵俗語⾔並不相同的環境，為了適應各種不同的對
象，便以種種不同的⻆度和⽅式，宣說他的教法。然⽽，宣說的⻆度和⽅式雖有不同，卻是為了
同⼀個原則，站在同⼀個基礎，那便是佛陀的根本教義。
⼆、印度宗教的梵天和⼈類
在佛陀以前的印度宗教，認為宇宙萬物均係梵天所⽣，在祭師階級的婆羅 ⾨，優勢獨佔的
情形下，⼜將⼈類的產⽣，分為四個等級：由梵天的頭上⽣出職業的宗教師婆羅⾨族，由肩上⽣
出武⼠及王者階級的剎帝利族，由腿上⽣出農⼯及商業階級的吠舍族，由⾜上⽣出奴隸賤⺠階級
的⾸陀羅族。此係出於四《吠陀》（Veda）中最早出現的《梨俱吠陀》（Ṛg-veda）所收的〈原
⼈歌〉，這也就是說，⼈類，由於神的造作，有始以來就是不平等的；⼈類唯有畏神和敬神，並
向神獻祭之外，不可能⾃⾏解決任何問題。尤其對於被征服的奴隸階級，稱為「⼀⽣族」，他們
沒有信奉宗教的權利，被置於神的眷顧之外，當他們死了之後，再沒有轉⽣的機會。⾄於其他三
種階級，稱為「再⽣族」，同在神的眷顧之下，尚有死後再⽣的權利；這種不平等的宗教思想，
雖然指出了宇宙的起源和⼈間的現象，但卻無以證明它的真䋿性和合理性。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
19 of 133 9/28/21, 3:47 PM
三、佛陀的教法──四聖諦
佛陀的教法如何呢？不⽤說，佛陀是經過了印度原有宗教思想的薰染，⽽再予以審察的結
果，開出了新鮮合理⽽偉⼤的智慧之花，那便是以「四聖諦」（catvāārya-satyāni）──四種轉凡
夫為聖⼈的真理。雖然，在這四條真理之中，沒有告訴我們宇宙的起源為何？但卻為我們解答了
宇宙的存在以及⼈⽣的價值問題，更為我們說明了⼈⽣的歸向以及達到永恆⽬的的䋿踐⽅法。事
䋿上，整個的宇宙，便是⼀個無限的存在，我們對於空間的⼤⼩和時間的⻑短，產⽣出分辨的認
識，乃是由於我們在無限的存在之中，⾃我局限於有限的存在之故，假如擺脫時間和空間的範
圍，當下便進於無限的存在，和整個的宇宙相等。
⾄於，在此無限的宇宙之中，何以會產⽣了有限感覺的凡夫眾⽣？這是⼀個哲學問題。佛陀
對此，沒有加以解釋，僅謂「法爾如是」，也就是說⾃然如此的。因為有了凡夫眾⽣，始有宇宙
之存在的感受，故也可說，凡夫眾⽣，並⾮來⾃宇宙的分裂，或所謂上帝的創造，乃是本來就有
的，無法追究其起源的；因為宇宙本身，沒有時空的界限，存在於宇宙中的凡夫眾⽣，亦無時空
的起點可求，所謂起迄和來往，僅是凡夫眾⽣的幻覺，不是宇宙本體的真相。所以釋迦世尊，不
談宇宙和⼈⽣的創始，並且堅決否認上帝創造世界之說。佛陀只教我們如何從有限存在的凡夫眾
⽣，轉變⽽成無限存在的⼤解脫者，凡夫眾⽣的憂悲苦惱和⽣⽼病死，均係由於對於種種幻景的
貪求、瞋拒、無智慧，故被幻景所左右，以致身陷於幻景的有限之中。由此可⾒，我們所感受的
有限存在，並⾮真䋿的存在，乃是虛幻的存在。佛陀的教法，便是指點我們：循著⼀定的⽅法，
從迷幻的有限之中⾛出來。具體的說，便是「苦、集、滅、道」的四聖諦法，現在，分別⽽⼜⼀
貫地將之介紹如下。
四、苦聖諦是佛陀的本體論
苦聖諦，略名「苦諦」（duḥkha-satya），上⾯已說到，觀宇宙本來是無限的存在，也無所
謂有什麼宇宙本體論的必要，若⼀涉及宇宙本體觀念，便不是無限，⽽是出於有限的要求了。⽐
如說，宇宙的觀念，是從我⼈有了四⽅、上下的⽅位和過去、現在、未來的過程之設想，才標⽴
了宇宙這名詞的觀念，既有了⽅位和過程的假設，當然不是無限，⽽是落於時空範圍的有限了。
因此，佛陀為了說明此⼀時空範圍之形成的因素，⽽宣說的苦聖諦，便是佛陀的宇宙本體論
了。也就是說，以佛陀的智慧，所⾒的宇宙之形成，乃是由於凡夫眾⽣，對於如下的五種對象
（五蘊）的執著，有此五種對象，構成⾃我的觀念，由於有了⾃我的意識作⽤，便引來了不⾃
在、不滿⾜、不完整的感受；這些感受，便是苦惱。
五、五蘊
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
20 of 133 9/28/21, 3:47 PM
構成凡夫世間的要素者，名為五蘊或五陰（pañca skandha）：
（⼀）⾊蘊（rūpa-skandha）──包括⾃身的眼、⽿、⿐、⾆、身等五根，以及反映⾃
身⽽起感受作⽤的⾊、聲、⾹、味、觸的五境。這是構成⾃我觀念的物質要
素，也即是⾃我存在的主觀的身體及客觀的環境。
（⼆）受蘊（vedanā-skandha）──此為對於五境的接觸，所⽣起⼼理上的感受作⽤，
即是當身體的五根（五種官能），和其所在環境中的事物，發⽣了感觸的⼼理
活動。
（三）想蘊（sañjñā-skandha）──此為由感觸⽽變成接受的⼼理活動，例如與順境接
觸所感到的欣樂，與逆境接觸所感到的悲苦，即是⼼理上的受取作⽤。
（四）⾏蘊（saṃskāra-skandha）──此為產⽣了苦樂感受的受取作⽤之後，接著⽣起
的貪欲、瞋惡，或與之不相關涉的其他⼼理活動。通常的情況，總是對於可悅
的事物，起貪欲⼼；對於不可悅的事物，起瞋惡⼼，但是也有覺得無關痛癢
的，或因甲境⽽想到⼄境上去的。
（五）識蘊（vijñānā-skandha）──此為更進⼀步，對於所接觸的境物，了別識知，即
是意念或意識的活動，也即是⼼的主體。前⾯的受、想、⾏三蘊，是⼼體的現
象，識蘊才是⼼的主宰。故也可將受、想、⾏的三蘊，稱⼼王所有之法，識蘊
便是⼼王。凡夫眾⽣的⽣⽣死死，⽣來死去，死去⽣來的主體，便是這個被稱
為識蘊的⼼王。⼀般⼈稱之為靈魂，但是，佛教不稱為靈魂，⽽稱為識，因
為，識和⼀般⼈所說的靈魂，觀念頗有不同，靈魂好像是固定不變的，所以普
通⼈把⼈的⽣死⽐作搬家，從破了的⽼家搬進新建的家，屋⼦雖換了，住屋的
⼈卻未變換。⾄於佛教所說的識蘊，乃是隨著各⼈的善惡⾏為，經常都在變化
不已的，因為，⼈的善惡⾏為，不是讓什麼天曹地府的神明記在⽣死簿中，⽽
是隨時積儲在各⾃的識蘊之中，再根據善惡的輕᯿類別，感受不同的⽣死果
報。可⾒，以上五種構成凡夫眾⽣之⾃我存在的要素，乃是物質世間和精神世
間的綜合，從這觀點來看佛陀，他既⾮唯物論者，也⾮唯⼼論者，⽽是⼼物合
⼀論者。
六、宇宙是眾⽣所造成的
宇宙是眾⽣活動的舞臺，這是通俗的說法；若依佛陀的⾒地，宇宙是由眾⽣的活動⽽形成
的。⽐如我們的家庭、我們的社團、我們的國家，是由家庭中的成員、社員、國⺠的全體活動⽽
成⽴的。故可推知，我們的地球世界，是由於⽣到這個世界上來的⼀切眾⽣所共同完成的傑作，
在地球尚未形成之先，⼀切將要來到地球上⽣活的眾⽣，便已在各種不同的世界，造作了感受地
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
21 of 133 9/28/21, 3:47 PM
球世界之果報的業因。所以，地球世界是地球眾⽣共同活動的舞臺，但在未到地球上活動之前，
即已在其他世界，為了地球的形成⽽做了相同性質的活動。這些活動的本體，便是構成⾃我的五
種要素，由此五種要素構成的⾃我，便是凡夫眾⽣。凡夫眾⽣的存在，便是⽣、⽼、病、死的周
⽽復始地受苦，稱為「輪迴⽣死」，或名「流轉⽣死」，因為隨著時間過程中的善惡⾏為，⽽來
感受種種環境和⽣命的果報，升降不已，浮沈無定，所以喻作⾞輪的迴旋，或波流的滾轉。⼈在
⼀⽣之中的際遇，當然是苦樂相參的，所以，僅從⼀截⽣命的⽚段上著眼，作為⼀個凡夫眾⽣，
未必是絕對可哀的事，然從連貫的⽣死之流中，觀察凡夫眾⽣，那就不能不讚仰佛陀的教義了。
因為，佛陀所說的苦諦，並⾮苦樂相對的苦，⽽是指出感受此種苦樂存在的本身，便是苦果的報
應。宇宙的存在，是為凡夫眾⽣的受苦，那麼，苦惱的起源⼜是什麼呢？
七、集聖諦和滅聖諦是佛陀的現象論
從宇宙的本體⽽變成宇宙的現象，便是眾⽣⽣死的起滅，佛陀以⼼物合⼀的五蘊，作為凡夫
眾⽣世間的本體，⼜以什麼來說明宇宙的現象呢？前⾯已經表明，佛陀是以眾⽣為宇宙之中⼼
的，有眾⽣始有宇宙，有宇宙即是有限，此⼀有限的本身就是宇宙的現象，現在所說的現象論，
是指此⼀現象的產⽣和消滅⽽⾔。此⼀現象的產⽣，名為苦集諦（samudaya-satya），這是伴著
追求快樂和貪欲的滿⾜⽽來的種種渴望，使得我們從此⽣到來⽣，⽣了⼜死，死了再⽣。總括⽽
⾔，乃是由於我們渴望快樂（欲愛），渴望⽣存（有愛），渴望無常（無有愛），故使我們永遠
在欲界、⾊界、無⾊界的三界之中六道輪迴。修了善業，⽣於天上和⼈間；作了惡業，便下墮地
獄、餓⻤、畜⽣的三惡道中受⽣。只要⼀天不斷此⼀渴愛（taṇhā）之⼼，永遠都在集聚⽣死的
苦因。要想不受苦果，唯有先從明⽩苦因著⼿，進⽽不造苦因，便可不受苦果了。
滅苦的真理，稱為苦滅諦（nirodha-satya），必須捨棄欲望，斷除欲望，離開欲望，不使欲
望有其殘存的餘地；破除了⼀切的欲望之後，渴愛之⼼亦可消滅了。也就是說，從所有的煩惱和
善惡之中解脫出來，由⽣死的三界，進⼊寂滅的涅槃境界。此所謂寂滅的涅槃境界，不是永恆的
死亡，也不是永恆的⽣存，⽽是不⽣不滅的，寂靜安穩的，⾃由⾃在的，絕對的存在，無限的存
在，無遠弗屆，無微不⾄，是衝破了時空界限的，超越了⼼物觀念的徹底存在和究竟存在。
⼋、⼗⼆因緣的⽣死觀
根據佛陀的悟境所⾒，形成⽣死循環的三世因果者，名為⼗⼆因緣，亦即是由於⼗⼆個環節
的連鎖，便構成了連續⽣死之苦的起因，也可由此⼗⼆個環節的逐段逆轉，達到滅卻苦因、斷絕
⽣死的⽬的。故在四聖諦的集諦和滅諦之中，要⽤⼗⼆因緣的道理來說明。
⼗⼆因緣，⼜名⼗⼆緣起（dvādaśāṅga-pratītya-samutpāda），即是以⼗⼆個段落的因果關
係，說明凡夫眾⽣的⽣死連續，所以稱為⼗⼆因緣。現在先將⼗⼆因緣，依其排列的次序，介紹
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
22 of 133 9/28/21, 3:47 PM
如下：
（⼀）無明（avidyā）──此為迷之根本，可以稱作無知，即是貪欲、瞋恨、愚癡等的
煩惱，故為迷惑於⽣死界中的根源。
（⼆）⾏（saṁskāra）──即是⾏業，是從無明產⽣的意識⾏為，是前世所造的善業和
惡善。
（三）識（vijñāna）──即是由於過去世中的種種⾏為所積聚的業體，便是以此業體的
本能，投⼊⺟胎的最初⼀念。
（四）名⾊（ṇāma-rūpa）──即是投⼊⺟胎之後，業體的⼼識（精神）和胎體的⾁身
（物質）相結合的狀態。
（五）六⼊（ṣaḍ-āyatana）──即是在⺟胎中，逐漸形成胎兒的眼、⽿、⿐、⾆、身
（五官四肢）、意等六種感覺器官，⼜可名為六根。因為⼀切善惡⾏為的造作
和感受，均係由此六種官能為媒介，⽽達於⼼體，成為業因業種，或苦因苦
種，所以名為六⼊，意為諸業的六個⼊⼝。
（六）觸（sparśa）──此為我們於出胎之後，⾃我身⼼的六⼊（六根），和外在環境
的六塵之間，發⽣了相對的接觸。所謂六塵，便是和六根相應的⾊、聲、⾹、
味、觸、法，也就是我們這個身⼼所處的⽣活環境中的⼀切事物。
（七）受（vedanā）──即是由接觸外境⽽產⽣的領受苦或樂的感覺。
（⼋）愛（tṛṣṇā）──此為由於苦樂的感覺之後，所起欣樂厭苦，求樂避苦，並且貪於
財、⾊、名、⻝、睡等五欲的⼼理活動。
（九）取（upādāna）──對於⾃⼰所喜所貪的欲求的事物，⽣起執著不捨的⼼理。
（⼀○）有（bhava）──愛和取，乃是求取⽣存的欲望，正因為有此⽣存的欲望，便造
下了種種惡⾏為的有漏（⽣死）之因，故將接受未來的⽣死果報。此所謂
「有」，便是指的⽣死因素、善惡⾏為的有漏之業。
（⼀⼀）⽣（jāti）──今⽣造了⽣死的業因，必將接受來⽣的再度出⽣的業果，那便
是由⾊、受、想、⾏、識等五蘊所構成的身⼼，和此身⼼所處的環境。如前所
說我們的身⼼是六根，身⼼所處的環境是六塵，同為五蘊構成，同為所感受的
業果報應，如果加以區分，眼、⽿、⿐、⾆、身、意的六根，是主觀的身⼼，
名為「正報」；⾊（眼所接受的美醜、明暗等），聲（⽿所接受的⼀切⾳
聲），⾹（嗅覺所接受的⼀切氣味），味（⾆所接受的⼀切滋味），觸（身體
所接受的冷暖、粗細、軟硬、澀滑等），法（⼼意所接受的⼀切學問、觀念、
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
23 of 133 9/28/21, 3:47 PM
思想、⽅法）等客觀的環境，名為「依報」。此處所說的「業」，和通常所⽤
的「孽」字，頗有不同，請 勿混淆誤解。佛教所稱的「業」，是梵⽂「羯
磨」（Karma）的意譯，是善惡⾏為所留下的⼀種無形⽽有⼒的能，也許和近
代科學家所說德語的Energie不同，它是⾏為的⼀種餘勢，由於前⼀⾏的餘
勢，可以引出後⼀現象的發⽣。
（⼀⼆）⽼死（jarā-maraṇa）──來⽣既然有了五蘊所成的身⼼，⼜將衰⽼⽽⾄死亡。
因此，佛陀⽤這⼗⼆因綠，說明了凡夫眾⽣，在過去、現在、未來的三世之中，所有因果循
環的流轉現象。此可⽤下⾯的表解，幫助我們，理解它的⼀個概念：
如果順著⼗⼆因緣的三世因果，周⽽復始的繼續下去，便是以集諦來說明苦諦的根由，眾⽣
永遠是眾⽣，不會脫離苦的範圍。但是，佛陀之要指明苦諦的根由，⽬的乃在協助眾⽣，超越苦
的範圍，所謂轉凡成聖，那便是接著要說的苦滅諦了。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
24 of 133 9/28/21, 3:47 PM
九、⼗⼆因緣的解脫觀
苦滅諦，乃是逆著⼗⼆因緣的次第，從斷絕第⼗⼆因緣的⽼死，向上推轉，到了第⼀因緣的
無明斷絕之時，即是超凡⼊聖的解脫境界及涅槃境界。也就是說，要想不「⽼」不「死」，唯有
設法不再出「⽣」；要想不再出⽣，便不得造下「有」漏的⽣死之因；要想不造⽣死之因，對於
貪戀的事物，便當⽴即放下求「取」和捨不得的⼼念；要想無取無求，唯有⾸先排除避苦求樂的
「愛」欲⼼；要想無愛欲⼼，便當不再領「受」苦樂的感覺；要想不受苦樂所動，當求六根清
淨，不與六塵接「觸」；要求六根不觸六塵，唯有不起「六⼊」；六⼊是由「名⾊」所成，要求
不起六⼊，便不宜求⽣投⼊⺟胎；投胎的主體是業「識」，故應先破業識；業識是由前世「⾏」
為的集聚⽽成，故當先勿造作有漏的善惡⾏為；所謂有漏（sāsrava），是指本著有我的意念，
由身⼝所作的⼀切⾏為，不論是為身⼼的私我，或為群體社會國家世界的公我，乃⾄是為宇宙全
體的神我，均係有我有漏的⽣死業，為何有我的觀念存在呢？乃因眾⽣皆在「無明」的愚癡之
中，何謂無明愚癡？即是沒有智慧，不能明察我們所處的五蘊世間，都是因緣和合⽽成的、暫時
的、不䋿在的幻景，所以誤將眾⽣各⾃所造的身⼼乃⾄宇宙，當作「我」來維護與貪戀。如果能
將此無明排除之後，便可修好解脫之船的漏洞，平安地航出⽣死的苦海了。如何排除無明，那是
要靠修⾏⼋正道來完成的⼯作，也就是下⾯所要介紹的道諦之內容了。
⼀○、道聖諦是佛陀的修道論
道聖諦，簡稱道諦（mārga-satya），即是滅苦之道，或滅苦的⽅法，也就是佛陀所說修道
⽅法，若能依此⽅法，切䋿遵⾏，便可昇⼊聖境，是由凡夫眾⽣成為超脫⾃在的聖者之道，所以
稱為道聖諦。
道諦的內容，含有⼋⽬，所以總名之謂⼋聖道分或名⼋正道（āryāṣṭāṅgika-mārga），⼜譯
作⼋⽀聖道及⼋正法等。現在分條敍述如次：
（⼀）正⾒（samyag-dṛṣṭi）──徹底明瞭四諦之理，即為正⾒。當以諸⾏無常、諸法
無我、涅槃寂靜的「三法印」，來鑑定⾒解的正確性。即是說，能夠理解我們
所處的五蘊所成的身⼼世界和環境，確是虛幻無常的；既屬無常的幻景，⾃亦
沒有真我的䋿體可求；徹⾒無常，䋿證無我，當下便是涅槃，便是寂靜（不動
⼼）的聖境。唯有依據這樣的⾒地，來從事佛法的修⾏，才能真正地達到解脫
的⽬的。
（⼆）正思惟（samyak-saṃkalpa）──⼜被譯作正志、正思、正分別等，即是正確地
思惟四諦之理，基於正⾒的原則，勿使⼼中⽣起貪欲、瞋恚、害⼼等的活動。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
25 of 133 9/28/21, 3:47 PM
這是清淨意業的⼯夫。
（三）正語（samyag-vāc）──即是真語和䋿語。不妄語（謊⾔）、不兩⾆（挑撥是
⾮）、不惡⼝（粗⾔詈語）、不綺語（戲論淫詞）。應當以善⾔勸勉，愛語安
慰，直⾔教導。此為基於正⾒所做清淨⼝業的⼯夫。
（四）正業（samyak-karmānta）──⼜被譯作正⾏，即是端正品⾏，遠離⼀切的邪惡
⾏為，是指基於正⾒⽽不殺⽣、不偷盜、不邪淫（除了已婚夫婦之外的⼀切男
⼥的淫事，均為邪淫），不⽤⼀切興奮劑或麻醉物。此即是清淨身業的⼯夫。
（五）正命（samyag-ājīva）──清淨了身、⼝、意的三業，順從佛陀的教法，遠離五
種（不正當的）被佛陀稱為以邪法活命的職業，例如詐現奇特、⾃稱功德、咒
術占⼘、⼤⾔壯語、彼此標榜等；亦即是以不正當的⼿段，謀取不法的利益，
名為邪命。學佛的⼈，當以正常職業，取得⽣活的所需。
（六）正⽅便（samyag-vyāyāma）──⼜被譯為正精進或正治，即是努⼒於貪瞋無明
等煩惱的對治，精進地邁向涅槃的聖道。故當發願：已⽣之惡使之速斷，未⽣
之惡使之不起；已⽣之善使速增⻑，未起之善令之⽣起。
（七）正念（samyak-smṛti）---繫念正道，不起邪念；即是以不淨觀（aśubhā-smṛti）
等的⽅法，攝⼼制⼼，使之不受物境欲念所搖動。所謂「不淨觀」，即是觀想
此⼀身體，共有五種不淨：1.種⼦不淨（由⽗精⺟⾎所成故），2.住處不淨（胎
中⼗⽉住於⺟體的屎尿之間故），3.⾃身不淨（此⼀身體是由地質、⽔分、熱
能、空氣等四⼤所成故），4.⾃相不淨（身中常由眼、⽿、⼝、⿐以及⼤⼩便道
的九৿之中流洩穢物故），5.究竟不淨（此身死後必將腐爛化為膿⾎，乃⾄枯⻣
亦壞故）。觀想⾃身不淨，觀想他身不淨，便可息滅物欲之⼼，也可增進捨身
為道之⼼。請注意，佛教所說的「四⼤」，是指構成宇宙的四⼤物質元素，不
要誤以不貪酒、⾊、財、氣，名為「四⼤皆空」；乃以宇宙的物質元素，暫時
幻現的身體，不是究竟的存在，所以稱為「四⼤皆空」。
（⼋）正定（samyak-samādhi）---循著以上七個階段次第修⾏，正念的觀想完成，便
可進⼊四襌⼋定，再加以無常無我，四⼤皆空的正確知⾒（即是空慧的觀
照），便能進⼊無漏清淨的滅受想定，那即是解脫⾃在的境界，不⽣不死的涅
槃境界。所謂涅槃（nirvāṇa），曾被譯作滅度、寂滅、圓寂等，即是超越了⼀
切煩惱苦痛的繫縛，住於絕對⾃在的境域，那是不能⽤時間和空間來範圍的圓
滿充䋿的存在。
⼀⼀、不苦不樂的中道
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
26 of 133 9/28/21, 3:47 PM
我們從以上所⾒，佛陀的修道論，既不主張享樂，也不主張苦⾏，乃是不苦不樂的中庸之
道。䋿⾏起來，也不會感到困難，不⽤浪費⾦錢，也不⼀定要我們避開現䋿的⽣活，⽽是教導我
們，就在現身所處的環境中，及時⽤功修⾏。著⼿之際，也不繁雜，只要能夠把握住⼀個原則，
認明我們的身⼼和這身⼼所處的環境，都是無常的、無我的、暫有的、幻有的，便可漸漸地對名
利得失的⼼念淡薄下來，對於求取解脫之⼼積極起來。然後再對⽇常⽣活、待⼈接物之間的存
⼼，以及⾔⾏⽅⾯，加以留意；䌀可損⼰利他，不要損⼈利⼰；應以正當的職業，為⼈間的社
會，謀求幸福；盡可能地利⽤時間，多做⾃利利他的⼯作；為了洗鍊我們的身⼼，應當多做⼀些
使得物欲沈澱的⼯夫。這種⼯夫，上⾯僅僅列舉了⼀種不淨觀的⽅法，其䋿，正念所包含的⽅法
很多，主要的尚有六種正念：念佛、念法、念僧、念持戒（即在⼋正道中的身⼝意三業的清
淨）、念布施（以財物布施貧窮，以佛法施化有緣的眾⽣）、念⽣於諸天的功德。
這兒須加解釋的，修⾏的⽅法很多，歸納起來，不出福慧⼆類。⼼中念念不忘地對於佛陀偉
⼤⼈格的敬仰，對於佛陀所說教法的渴求，對於䋿踐佛陀教法者──僧⼈的⾒賢思⿑，對於造作
惡業的警惕，對於困苦眾⽣的盼望能予以救濟，對於以禪定⼒⽽⽣於諸天的嚮往。這六種繫念的
表現，均屬於福業，但此六念的⼯夫所得，便屬於慧業了；因為正念不斷的更進⼀步，便⼊禪定
境界，定⼒即能產⽣智慧。
以佛陀的智慧所⾒，⽣天未必可喜，即使到了最⾼的⾮想⾮⾮想處天，仍未脫出⽣死的界
限，故對於六念之中的念天功德，不可誤解成為僅僅希望求⽣天上，⽽是指的⼋正道中最後⼀個
階段，盼由四禪⼋定的禪天過程，進⼊涅槃。
正念，主要是指⼼念，但是，晚近中國，以⼝念佛、念經，也不為錯；由⼝業來幫助意業，
當然更好。不過，如果僅⽤⼝念⽽疏忽了⼼念，那就捨本逐末了；如果僅是⼝中念佛，⽽忽視了
⼋正道的兼顧並᯿，更是錯上加錯了。事䋿上，凡是信⼼堅強、修⾏殷切的⼈，也必是位⾏解雙
舉的佛教徒。
因為，佛陀的教法，是要我們在不背棄現䋿⽣活和⼈類環境的原則下，努⼒於解脫道的修
持；並以佛法的䋿踐，來導致個⼈⽣命的昇華，促進⼈間社會的淨化。所以⼋正道的修⾏者，既
能擺脫物欲之⽕的煎熬，也不必如苦⾏主義者們接受痛苦的折磨。
⼀⼆、佛法的中⼼思想
佛法，便是佛陀所說的教法，即是佛陀教我們⽤來⾃利利他的修⾏⽅法，以及解釋這個修⾏
⽅法的原理，切勿誤解修⾏僅是出家⼈的事，也勿以為唯有吃素念佛或坐禪拜佛才是修⾏，這點
可從上⾯的介紹之中得到理解。也正由於如上的介紹，使我們⾒到了佛法的⼀個梗概。這個梗
概，便是「四聖諦法」，在此四諦法中，⼜以五蘊法分析了宇宙⼈⽣的本體，五蘊法中包羅了構
成主觀的六根和客觀的六塵，這個五蘊的世間，便是苦諦的內容。⼜⽤⼗⼆因緣，說明宇宙⼈⽣
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
27 of 133 9/28/21, 3:47 PM
的現象，說明三世因果的循環，也說明了如何使此因果循環的現象消失。事物之間所發⽣的關
係，名為因緣；先後之間所起的現象之關聯，名為因果。因緣思想和因果思想，是⼀體的兩種表
徵，乃是佛陀思想的獨特處，也是佛教的中⼼思想的中⼼。佛陀即以此因緣與因果，宣說了集諦
和滅諦。為了滅苦的⽅法，便說了⼋正道，⼋正道乃是最平易近⼈的修⾏⽅法，也是最能適合⼈
們接受的中庸之道。
當然，初初接觸到佛法的⼈，可能仍有不太明⽩的地⽅，此在佛陀悟道之初，即已有過如此
的顧慮，結果還是被許多願意接受的⼈理解了，所以也發揚光⼤了。從五蘊的基礎上，發展成了
「唯識法相」的哲學；從因緣⽣法的⽴場上，發展成了「般若性空」的䋿相論；從身⼝意三業清
淨的⽴⾜點，完成了戒律的體系；從正念及正定的基本上，發達了禪觀的思想。統括佛教思想史
上的⼩乘佛教，⽽⾄⼤乘佛教，其中⼼思想的源頭，皆不出如上所舉的四聖諦和⼋正道，所以把
它稱為佛陀的根本教義；因為它是⼤乘、⼩乘，⼀切佛法的根本，故⼜被現代學者們，稱為根本
佛教。
佛陀的教團
⼀、教團的構成
在佛陀當時的印度，尤其在恆河流域⼀帶，有著許多的沙⾨團，是於各種不同的思想下，形
成各式各樣的出家⼈的團體。當佛陀成道之後，有了⾃⼰的教義，依照佛陀的教義，作為䋿踐依
準的出家⼈，也⽇漸多了起來，這便是⾃成為⼀個佛教教團之開始。
但是，佛陀的教團，雖以出家的沙⾨（ śramaṇa）為中⼼，經常追隨佛陀的，也以沙⾨為
主，佛法教化的對象，卻不限於出家⼈，佛陀倒是為了教化在家⼈⽽到處遊歷，並且教導他的出
家弟⼦們隨緣教化，往往利⽤出外托鉢的機會，接觸俗⼈，應機施予佛法的宣化，故將托鉢乞⻝
視為᯿要的⽣活⽅式之⼀，以之接引、化導與佛法有緣的⼈們，所以名為化緣。
俗⼈皈信之後，絕對的多數，不會隨佛出家，佛陀也不要求⼈⼈出家。因此，出家的沙⾨，
形成了教團，教團的外圍，便是眾多的男⼥信徒；他們雖不直接參加教團的集體⽣活，卻和教團
之間，有著密切的關係。所以，提起佛陀的教團，也不能忽視了在家身分的佛弟⼦們。
將在家的男⼥信徒和出家的⼤⼩男⼥，分別起來，佛陀的教團之中，便有七類不同的身分
了：
（⼀）優婆塞（upāsaka）：漢譯為清信⼠、近事男、近善男等，即是親近三寶的在家
男⼦。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
28 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（⼆）優婆夷（upāsikā）：漢譯為清信⼥、近事⼥、近善⼥等，即是信仰佛法、近事
三寶的在家⼥⼦。
（三）沙彌（śrāmaṇeraka）：漢譯為息慈（息惡⾏慈）、求寂（勤求圓寂）等，即是
依⽐丘⽽住的出家少年。
（四）沙彌尼（śrāmaṇerikā）：即是依⽐丘尼⽽住的出家少⼥。
（五）式叉摩尼（śikṣamāṇā）：漢譯為學法⼥、學戒⼥、正學⼥等，即是⼥⼦於⼗⼋
歲⾄⼆⼗歲的兩年之間，修習特定的不淫、不盜、不殺、不虛誑語、不飲酒，
不⾮時⻝的六法，⽽住於⽐丘尼的團體中者。此與沙彌尼所不同者，沙彌尼是
未成熟的少⼥出家，⼀旦進⼊教團，便可肯定她的出家身分。式叉摩尼是已成
熟的少婦或已不是處⼥的⼥⼦，須以兩年的時間來觀察她是否能夠適應出家的
⽣活。
（六）⽐丘（bhikṣu）：漢譯為乞⼠、熏⼠、破煩惱等，即是⼆⼗歲以上受了⽐丘戒
的出家男⼦。
（七）⽐丘尼（bhikṣunī）：即是⼆⼗歲以上受了⽐丘尼戒的出家⼥⼦。
依據佛教的慣例，以上七類的尊卑位次，是這樣的：⽐丘、⽐丘尼、式叉摩
尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷。總名之為佛陀座下的七眾弟⼦，也即是
構成佛教教團的全體信徒。
⼆、在家信徒的⽣活軌範
作為⼀個在家的佛教信徒，和⾮信徒之所不同的，即是皈依三寶和受持五戒的要求。也就是
說，⼀進佛⾨，⾸先要對佛陀⽣起崇敬之⼼。雖然，佛陀本身無須由於信徒的崇敬⽽顯出他的崇
⾼偉⼤，也不是由於佛陀有什麼權威⽽強制信徒對他崇敬，乃是為了崇敬佛陀的偉⼤⼈格和智
慧，他將他⾃⼰所悟的解脫⽅法，悲天憫⼈地告訴了我們，我們對他的救世精神，是否應該崇敬
呢？假如你已接受了佛法的教化，是否應該⾒賢思⿑，對於佛陀的⼈格有所嚮往呢？如果是的，
那麼，對於佛陀的崇敬，乃是為了提挈⾃⼰，使得⾃⼰也能漸漸地⾛向成佛的道路。所以信佛的
第⼀個條件，便是對於佛陀的敬仰和皈信，佛經中稱為「皈依佛陀」。
信佛的最⼤⽬的，不該僅是為了求取現䋿的利益，但是信佛的利益是通過了現䋿⽣活⽽達到
解脫⽬的者。要想求取利益，必須依照佛陀所示的⽅法來做。所以對於佛陀的教法，也當皈信，
名為「皈依達磨」。達磨（dharma）即是佛陀的教法，嘗被漢譯為軌持和軌則等。
佛陀的教法，要藉⼈的傳持和宣揚，才能⻑時間地讓廣⼤的⼈們接觸到，故對傳持佛法的
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
29 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼈，亦宜恭敬如同佛法，此名為「皈依僧伽」。僧伽（saṃgha），意譯為和合眾，即是以佛陀
的教法為軌範，意⾒相同、利益均等、⽣活相同，身、⼝、意的⾏為⽅⾯，也均和睦相處的⼈
們。主要是指出家的佛弟⼦們。
以上三項，加起來名為「三皈依」，亦名「皈依三寶」。以現代的觀點來說，便是敬愛教育
我們的⽼師、珍惜⽼師傳授的學問、尊敬創發學問的古聖先賢。不過佛法不同於普通的學問，這
是使我們從有限的⽣死界中，進⼊無限解脫境中去的⽅法，所以在皈敬的程度上是頗有差別的。
皈依三寶之後的⼈，依照佛陀所示的⽣活軌範，⾄少要遵守五點：
（⼀）不殺害有情：有情（sattva）即是對於具有感情意識的⼀切⽣物，不得加以殺
害。此有兩種原因：⼀是從因果的觀點及輪迴的觀點上說，現世殺害有情眾
⽣，將來也要接受殺害，為了急求解脫⽣死，不得再造⽣死的殺業；另⼀是從
滅除無明煩惱的觀點及增⻑慈悲⼼的觀點上說，不應為了⾃身的欲求⽽殺害眾
⽣，更不應為了瞋怒⽽殺害眾⽣。
（⼆）不屬於⾃⼰應得的任何財物，均不得不與⽽取，不論巧取或強奪，皆為不法的
⾏為。
（三）不得與夫婦之外的男⼥發⽣性關係，夫婦之間亦不得過度地縱欲。
（四）不得虛⾔、妄語、惡⼝罵⼈、兩⾆挑撥、淫詞豔語。
（五）不得飲酒，亦不得⻝⽤刺激和麻醉的物品。
以上五點，便是殺⽣、偷盜、邪淫、妄語、飲酒的五戒。殺、盜、邪淫，屬於身業，妄語屬
於⼝業，飲酒是為防⽌因酒⽽造成亂性，所以最好不飲酒。事䋿上，五戒的內容，已在⼋正道的
正業和正語之中，能夠䋿踐⼋正道，便能受持五戒。同時，請勿誤會，佛教的戒律精神，並⾮僅
⽌於消極的不得作，更有積極的不得不作的要求在內。例如，不殺害有情眾⽣，進⽽要救⽣和放
⽣，有情之中，以⼈為中⼼，所以要盡其所能，救濟病貧和災難中的⼈們；不偷盜他⼈的財物，
進⽽要ᰁ⼒施捨，多做慈善事業；不淫他⼈的妻⼥，進⽽要勸請他⼈，共同來淨化⼈間的男⼥關
係；不妄語，更要⽤語⾔給他⼈帶來福利。
三、在家信徒的處世原則
除了五戒之外，作為在家的三寶弟⼦，對於⼦⼥，應當善盡撫養和教育之責；⼦⼥對於⽗⺟
應該敬順忠䋿，不得浪費⽗⺟的財物，⽗⺟年⽼或虛弱之時，應盡援助和敬養之責。
學⽣對於⽼師要致禮敬，並且深深體念⽼師的教誨；⽼師對學⽣當以懇切之⼼，將⾃⼰的技
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
30 of 133 9/28/21, 3:47 PM
能和學問，盡ᰁ地傳授，並給予愛護。
丈夫應愛他的妻⼦，尊敬妻⼦，並且對妻守貞，適時給與適當的⾐服和裝飾；妻⼦應善維持
家庭⽣計，親切地接待來訪的親友，對丈夫要賢淑⽽有貞操，照顧丈夫的財產，熱⼼⽽勤勉地做
⼀個家庭的主婦。
對於親友和同伴，要以平等的態度相待，要經常表示親切和鄭᯿；要為對⽅的利益設想，以
公平的⽅式分配共有的財物；不可掉於輕率；當其必要之時或於危難之際，應給予保護；遇到不
幸，更當把他視作⾃⼰的忠䋿伙伴。
主⼈對於屬下，勿使負起超過其體⼒或能⼒的⼯作，不要勉強他們，應該多為他們的幸福設
想⽽給與照顧；應給與適當的⻝物和費⽤；他們有了疾病，要加以照料；要許可他們有充分的休
息。
屬下對於主⼈，當盡⼒為之服務，以愉快的⼼情，擔負起所做的⼯作，盡ᰁ做到能使主⼈滿
意的程度；不要批評主⼈，更不可咒罵主⼈。
作為⼀個在家的佛教信徒，對於出家的⽐丘和⽐丘尼們的身⼝意三業，要以⾮常友善的態度
來接近，歡迎他們到⾃⼰的家中乞化，並且供給他們⽤以維持身體的必需品。
這段教訓，出於阿含部的《善⽣經》。由此可⾒，佛陀的宗教，即是⼈間的宗教了。
四、沙彌⽣活的軌範
本來，沙彌之在佛陀的教團中出現，是在佛陀成道後第五年，由於他的兒⼦，少年羅睺羅的
出家⽽來，所以是出現在⽐丘之後。現在為了由沙彌的戒律，到⽐丘戒的由簡⼊繁，便於敍述起
⾒，所以先介紹沙彌的⽣活軌範。
沙彌的⽣活軌範，共有⼗條守則，名為沙彌⼗戒，是從五戒的基礎上，加了五條與世間俗欲
隔離的規定，⽽成為養成出家⼈格的訓練。因為，要使凡夫眾⽣，從滔滔的⼈欲洪流之中抽出身
來，便不得不先以⾃我的意志遠離物欲，最後才能達到無欲的境地。
僅守在家的五戒，雖也能夠到達無欲的邊緣，然對於夫婦關係的淫欲未斷，終究尚差⼀步。
當然，如果能以在家身分⽽守出家的戒律，也能達到離欲無欲的⽬的。
現在，將⼗戒的名⽬，條列如下：
（⼀）不殺害有情：此與素⻝思想雖有關聯，但卻並不等於規定素⻝，⽽是規定不得
殺⽣。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
31 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（⼆）不偷盜他⼈財物：乃⾄⼀針⼀線。
（三）斷絕男⼥的淫事：此與五戒所不同者，乃是由不邪淫⽽進為不淫。
（四）不妄語：此與五戒的相同。
（五）不飲酒：亦與五戒的相同。
（六）不⾮時⻝：過了⽇中之後，不得進⻝，這是印度當時，各沙⾨團的共同原則，
也是出家⼈的共通⽣活⽅式的⼀種。
（七）不⽤花鬘等的⼀切裝飾，也不得以⾹⽔、⾹油等物擦臉塗身：這是為了避免虛
榮⼼，以及男⼥之間的相互誘惑⽽制。
（⼋）不得⾃作歌舞、⾳樂、伎藝等的世俗遊戲，亦不得存⼼去觀賞世俗的歌舞、⾳
樂和伎藝等的演唱：此乃為了不使已經出家的身⼼，再為世俗的娛樂所迷，引
發貪戀俗情的⼼理。
（九）不坐臥華美輕軟⽽⾼貴的床座：為免引起⾼傲⼼和舒適感，⽽忘了⽣死的苦
惱，所以應當臥坐堅硬低下的床座。
（⼀○）不為⾃⼰保持⾦錢：出家的⼈，應該常處於物質⽣活的貧窮之中，不儲蓄⾦
錢，也不⼿持⾦錢等的財寶，⽬的是為滅除對於身外之物的貪求之⼼，若有⼀
念貪求存在，他便無法進⼊解脫之⾨。不過，為了教團⼤眾的⽣活，以及寺院
經營的維持，保持⾦錢，不為過失。
這是出家沙彌的戒律，也是進⼊解脫之⾨的守則。但是，在家的信徒，也有學習出家戒律和
體驗出家⽣活的機會，即是逢到每⽉的齋⽇即是布薩⽇（upavasatha），依現代⽽⾔，也可稱作
佛教的假⽇或節⽇吧！在家的信徒，可在那天的⼀⽇⼀夜中，守持沙彌⼗戒中的前⼋條，稱為⼋
關戒齋。
⾄於沙彌尼戒，和沙彌戒相同。所不同的是沙彌依⽌⽐丘⽽住，為⽐丘當侍者，並且學習⽐
丘的威儀；沙彌尼依⽌⽐丘尼⽽住，為⽐丘尼當侍者，並且學習⽐丘尼的威儀。
五、⽐丘⽣活的軌範
上⾯所說的沙彌⼗戒，若從字⾯上看，它是為沙彌所定的戒律；即使從教團的形式上看，也
是沙彌所守的戒律。但是，若從戒律的成⽴史和教團的發展史上考察起來，即可明⽩，沙彌⼀
詞，是由沙⾨⽽來，沙彌⼗戒，本為釋迦座下的沙⾨⼤眾的⽣活軌範，是最初佛教教團的共同守
則。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
32 of 133 9/28/21, 3:47 PM
後來釋尊座下的出家弟⼦，越來越多，早年出家的弟⼦們，也收了弟⼦，分⼦就漸漸地複雜
起來，僅靠⼗條⽣活守則，已感不夠處理教團中所發⽣的問題了。當弟⼦之中遇到無法處理的問
題時，便去請示佛陀，佛陀親⾃處理之後，便成為新的案例，新問題繼續發⽣，新案例也陸續增
加，直到佛陀⼊滅之時為⽌，有關⽐丘⽣活的案例，已達⼆百五⼗件左右，這便構成了⽐丘的戒
律。凡是⽐丘，⼀律要循著這些規定來處理⽇常⽣活中所發⽣的問題。⾄於沙彌，因為年齡尚
⼩，成年⼈的許多案例，尚不能適⽤，所以僅有基本的⼗條戒律就夠了。
在⽐丘戒的⼆百五⼗條之中，也包含了沙彌的⼗戒，不過已將⼗戒分別安置在五篇七聚之中
了。所謂五篇，即是犯戒的五等罪⾏，七聚是犯戒的七項罪名。這是佛教律令的獨特的分類法。
五篇之中，最᯿的罪⾏是波羅夷（pārājikā，共有四條，即是⾏淫、偷盜、殺⼈、⼤妄語，犯此
四條的任何⼀條，便⾃然失去出家⼈的資格。其次依序為僧殘（saṃghāvaśeṣa）、波逸提
（prāyaścittika）、波羅提提舍尼（pratideśanīya）、突吉羅（duṣkṛta）。以突吉羅的罪⾏最
輕。除了波羅夷罪，均可根據規定，向⼤眾之前坦⽩懺悔，最輕的突吉羅罪，只要⾃⼰⽣起悔過
之⼼就好。
正因為犯了過失要向⼤眾或數⼈之前懺悔，有的⼈犯了過失，⾃⼰不知輕᯿，⽽須他⼈來當
眾檢討，所以教團之中，也有了由共住的⼤眾來共處理⼀切問題的規則，名之為羯磨作法，⽤現
代語說，⼤概可以稱為議事規程吧。這種⽅式，在今天看來，沒有什麼稀奇，但在⼆千五百多年
以前的印度社會中，⽤全⺠⺠主的⽅式來解決問題的⺠主思想，除了佛陀的教團之外，是從未有
過的事。
六、⽐丘尼的出現
在佛陀的教團中，最初是不許⼥性出家的，這不是᯿男輕⼥，⽽是當時印度的⼀般宗教中，
均不許⼥性出家的，原因是⼥性的身⼼脆弱，經常需要他⼈的保護，如果⼥性出了家，勢必要為
⽐丘增加負累，所以佛陀要說，有⼥性出家，便為佛陀的正法由⼀千年⽽減為五百年。事䋿上，
由於當時的社會，警察保護不能遍及鄉間和⼭ᰀ，⼥性出家後，往往會單獨⾏動於鄉間和⼭ᰀ，
危險性很⼤，後來，在⽐丘尼之中受到強暴的䋿例，也真的發⽣過。
但是，當佛陀的⽗王病逝之後，佛陀的姨⺟摩訶婆闍波提夫⼈，率領著五百名釋迦族的婦
⼥，剃了頭髮，穿了褐⾊的出家裝，來到佛前，請求准許出家。最初未獲許可，結果由於佛的常
隨侍者阿難陀的代為再三地懇求，才給她們作了⼋項特別約束，接受了她們加⼊了佛陀的教團，
那⼋項約束便是「⼋敬法」，這⼀批⼥性即依⼋敬法⽽成為⽐丘尼，像其他由佛陀親⾃接引出家
的⽐丘⼀樣，沒有使⽤授戒的儀式。⽤會議⽅式的羯磨（karma）法授戒的儀式，乃是當弟⼦們
接引再傳弟⼦時，開始使⽤的。⾄於⼋敬法和⼥性出家的問題，不妨參閱拙著《戒律學綱要》第
六篇第三章〈⽐丘⽐丘尼戒的內容及其同異〉的介紹。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
33 of 133 9/28/21, 3:47 PM
在那次釋迦族婦⼥們⼤規模的出家運動之中，也包括了佛陀出家之前的妃⼦耶輸陀羅在內。
雖在佛世的⽐丘尼之中，也出現了好多偉⼤的聖者，例如佛的姨⺟⼤愛道，迦葉尊者出家之前的
妻⼦妙賢，妓⼥出家的蓮華⾊，淑⼥出家的法與等⼈，均為釋迦世尊的教團帶來了不少的光輝，
所以我也特別為此四⼤聖⽐丘尼編寫了傳記（請參閱拙作《聖者的故事》）。但是，佛陀仍說：
「⼥⼦多於男⼦的家庭，易遭盜賊。」所以規定不得由⽐丘度⽐丘尼弟⼦。
⾄於⽐丘尼的戒律⽣活，原則和⽐丘戒律相同，唯其為了⼥性在⽣理和⼼理上，頗不同於⽐
丘，故有好多規定與⽐丘戒不同。在表⾯上看是限⽌⼥性，䋿際上是為了對於她們的保護，也是
為了保護教團的聲譽。所以通稱⽐丘尼有五百戒。事䋿上，在《四分律》中為三百四⼗⼋條，在
《僧祇律》中僅有⼆百九⼗條。《四分律》的⽐丘戒為⼆百五⼗條，《僧祇律》的⽐丘戒則為⼆
百⼗⼋條。相差數⼗條⽽已。
七、平等的教團
⼥性出家，雖為⼀般宗教的慣例所不許，雖會給佛陀的教團帶來麻煩，但在佛法的基本思想
上是容許⼥性出家，所以釋尊也說，在過去諸佛化世之時，均有⼥性隨佛出家的。這是基於眾⽣
平等、種族平等和性別平等的佛法⽽來。故當准許⼥性在佛教中出家之後，這⼀平等的思想，便
完全貫徹了。
傳統的婆羅⾨教，唯有婆羅⾨階級的僧侶種族，可為宗教師，且為⽣來的特權階級。⾄於第
四階級的奴隸種族，不但不能成為宗教師，即使信仰宗教的權利也被剝奪，這是種族不平等。⼀
般的沙⾨團，不許⼥性出家，這是性別不平等。
佛教呢？乃是將教法的⾨⼾，向著所有的⼈們開放著的，但能瞭解佛法⽽願皈依三寶的⼈，
不論尊卑、不問⽼少、不別男⼥，⼀律歡迎。出家學佛者與在家學佛者是平等的，不論是權威的
國王⼤⾂或路邊的販夫⾛卒，乃⾄貧賤的乞丐，進了三寶之⾨，⼀律是三寶的弟⼦，但憑各⾃對
於佛法的䋿踐程度⽽分獲益的深淺，不因世俗的地位尊卑⽽成貴賤差別。出家的男⼦和⼥⼦，也
是平等的，⽐丘能夠證得阿羅漢果，⽐丘尼也同樣可以證得。這完全是根據⼈的本性，也是肯定
了⼈的本性之平等可貴⽽發出的思想。
所謂阿羅漢（arhạt），漢譯為殺賊（殺滅了⼀切的煩惱之賊）、不⽣（不再轉世投⽣）等
意，即是解脫的結果，所以在根本佛教中的佛陀，也被稱為阿羅漢。在根本佛教的修⾏結果⽅
⾯，分作四個階段：
（⼀）須陀洹果（srotāpanna-phala）：譯為預流，即為初⾒四諦法⾨，體證了⼗⼆因
緣的道理，便是進⼊聖流的預備⼯夫。到此階段，最多再經七番⽣死，便得解
脫。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
34 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（⼆）斯陀含果（sakṛdāgāmin）：譯為⼀來，即是說，即使證得此果之後⽴即死了，
再來⼈間天上，也僅⼀番⽣死，即可解脫。
（三）阿那含果（anāgāmin）：譯為不還，即是說，證得此果，死後住於五淨居天
（禪定之中），禪定轉深，到了滅受想定，即是解脫，所以不再還到凡夫的⽣
死界中。
（四）阿羅漢果（arhạt）：已如上述。
在家⼈修⾏佛法，最⾼可得阿那含果，這是由於家室俗情之累，不能即⽣進⼊滅受想定或徹
底無欲的境界。但是，若能進⼊五淨居天的深定之中，已是必得解脫的境界了。
⾄於佛教的「天」，從⽂字上看是具象的存在，䋿則未必要確定天界位置的存在於何處。佛
教的天，分作「欲樂福報」的和「禪定境界」的兩類。因此可說，凡是欲樂的享受和壽命的維
繫，超過普通⼈間的，便是欲樂福報天，不論它是否存在於地球世界或在太空的其他星球世界。
再說禪定天的存在，除了意識之外，不⽤假借物質作表徵，所以更加不必指出它的存在⽅位了。
⼋、和平的教團
佛陀的教團，名為僧伽（saṃgha），意為和合眾，在許多場合，均⽤「和合僧」來稱呼
它。在「六和敬」法的原則下，做到：
（⼀）身和敬：禮拜等的身業相同相敬。
（⼆）⼝和敬：讚詠等的⼝業相同相敬。
（三）意和敬：信⼼等的意業相同相敬。
（四）戒和敬：受持的戒法相同相敬。
（五）⾒和敬：對於佛陀的教法，即是因緣所⽣苦空等義的⾒解相同相敬。
（六）利和敬：⾐⻝等的利益相同相敬。
在佛陀的教團之中，沒有特權階級，雖然身為教主的佛陀，也⾃稱「我在僧中」。僧中的
⼈，凡是已經取得⽐丘資格並且通曉僧中軌範的⼈，均有發⾔權和投票權。⼈⼈都有相同的發⾔
權和投票權；⼈⼈都有相同的義務和責任。如果遇到偶發的紛岐異⾒，即依法集會，由⼤家依法
解決；萬⼀遇上了困難問題，參加的⼈員，形成了兩個壁壘，爭持不下之時，便採⽤「如草覆
地」的⽅式，把它當作無意味的案件處理，好像⽤乾草把潮濕的泥濘遮掩起來，不⽤再去注意那
塊泥濘的地⽅了。所以，在僧伽之中，永遠是⼀⽚䌀靜和諧與安樂的景象。故在義淨三藏譯出的
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
35 of 133 9/28/21, 3:47 PM
《根本薩婆多部律攝》卷⼀內說：「諸佛出現於世樂，演說微妙正法樂，僧伽⼀⼼同⾒樂，和合
俱修勇進樂。」
新學的後輩，對於先進的⻑⽼，在求法敬法的原則下無不恭敬如同奉事佛陀；先進的⻑⽼，
也不會倚⽼賣⽼，因為有的沙彌已證阿羅漢果，⼀些年⽼的⽐丘，尚是凡夫；即使是已證聖果的
⻑⽼⽐丘，因為已經無我無欲，故對於後進新學，更會如同對他⾃⼰⼀樣地，給予適切的照顧及
教導。
教團的⽐丘和⽐丘尼，各⾃成為兩個⽣活環境。⼤家都在六和敬法的原則下，度著和平融洽
的修道⽣活；在⼋正道的標準之下，彼此之間沒有⼝⾆是⾮之爭，沒有嫉妒，也沒有岐視。
由於⼤眾的個性與興趣不同，佛陀允許意趣相投的⼈，分別聚集在⼀個⼀個具有特⻑的⻑⽼
⽐丘的左右。例如性喜頭陀⾏的⽐丘，集在迦葉尊者的左右；性喜智慧的⽐丘，集於舍利弗尊者
的左右；性喜多聞的⽐丘，集在阿難陀尊者的左右；性喜神通的⽐丘，集於⽬犍連尊者的左右等
等。
由於來⾃各地的⽐丘，語⾔不能統⼀，佛陀也不勉強他們使⽤⼀定的語⾔，允許他們依各⾃
所⽤的語⾔⽽分成⼀組⼀組地，來舉⾏布薩（upavasatha）⽇的誦戒儀式和羯磨作法。
⽐丘尼的僧伽，為了便於接受⽐丘的照顧與指導，原則上是住於距離⽐丘僧伽不遠的地⽅；
但是，除了每半⽉迎請⼀位精通戒律並且受了⽐丘戒⼆⼗年以上的⽐丘，到尼寺教誡之外，平時
均在⻑⽼的⽐丘尼的督導之下，度其清淨和精進的修道⽣活。不過，她們對於⽐丘僧伽，均抱著
尊敬的態度。
因為⽣活軌範的不同，在家的信徒，原則上不能過問出家⼈的⾏為。出家⼈的⽣活如有失檢
者，乃由出家僧伽的⼤眾，以會議⽅式的羯磨法來處置。萬⼀有⼈，犯了罪惡，並且觸及了國家
的᯿⼤法令，便先依據戒律標準，逐出教團，然後再去接受國法的制裁。例如⽐丘戒的四條根本
戒（波羅夷罪），便是⽐照當時摩揭陀國的死刑標準⽽定的，所以⽐丘偷盜五錢以上的財物，便
失⽐丘身分。
因此，佛陀的教團之內，包含了七類信徒，基本上完全是平等的。但在尊敬修⾏階次的原則
上，乃以出家的僧伽為主體；出家僧伽之中，⼜以⽐丘僧伽為中⼼，⽐丘僧伽之中，復以有德的
⻑⽼為領導的核⼼。
佛陀的晚年
⼀、佛陀遇到過教難嗎？
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
36 of 133 9/28/21, 3:47 PM
在現有的世界各⼤宗教之中，他們的創教者，尤其是發於中東地區的各宗教的創始⼈，無⼀
能夠免於教難的迫害者，甚⾄是因教難的不斷磨鍊⽽完成了偉⼤的宗教。此在佛陀，乃是⼀個特
殊的例⼦，在佛陀的⼀⽣之中，從未遭到過外教的迫害。這雖是由於印度⺠族愛好和平，也是因
為佛陀的教義，持乎中道。故在佛世印度的各宗教派系之間，除了義理上的論諍，不曾發⽣過暴
⼒的械⾾。尤其是佛陀的態度，更為容忍寬⼤，對於外教教徒，毫無岐視之⼼，所以，贏得了許
多外教徒的皈信。同時也囑咐那些皈信了佛教的外教徒們，對於他們原先供養恭敬的外教沙⾨婆
羅⾨，仍當照舊地恭敬供養。
像這樣的態度，除了佛教，即使在印度的當時，也不能⾒到，但卻成了⼀直到現在的佛教的
傳統精神。
縱然佛陀的教義是如此的容忍寬⼤，尚有部分信徒，由於皈依了佛教⽽疏忽了對於外教沙⾨
的供養，因此⽽曾為佛陀帶來了兩次「⼥難」。根據巴利⽂三藏的《本⽣經》所傳：有⼀次舍衛
城地⽅的⼀群外教沙⾨，由於佛陀的感化⼒太強，致使他們的名聞利養受到了影響，於是想到了
⼀個破壞佛陀名譽的⽅法，拜託了⼀個跑碼頭的⼥⼈，那個⼥⼈說：「請放⼼好了，這是我做慣
了的事。」
⾸先，她於每晚，穿戴妝飾得妖豔動⼈地，⼿持⾹及花鬘，於佛教的信徒們，聽完佛陀說
法，從佛陀所在的祇園精舍出來之時，正好和⼤家對⾯相反地，⾛向祇園精舍；⼜於每⽇早上，
當信徒們去祇園精舍向佛陀請安之際，她從祇園精舍的⾨前，迎著⼤家，⾛回城去。經半⽉之
後，她便逢⼈就說：「我在祇園精舍的⾹室中，和喬答摩過夜了。」過了三、四個⽉，她⽤布⽚
裹腹，看來像是懷了਀的樣⼦，並且告訴許多的⼈，說是喬答摩使她有਀了。到了⼋、九個⽉之
際，她再⽤⽊製的圓形物，包在腹上，外⾯加穿紅⾊的⾐服，裝成即將臨盆和疲累的樣⼦，⾛到
正在對著⼤眾說法的釋尊之前，指著⾃⼰的肚⼦，開⼝罵道：「你呀！知道享受快樂，卻⾒不到
我腹中的孩⼦所帶來的麻煩了！」
釋尊對於這麼⼀個⼥⼈，⾃然不覺得有可怕之處，僅說：「⼥⼈啊！你的話是真是假，唯我
和你知道。」
「是的，修⾏的⼈。唯你和我知道，所以做了這樣的事。」
然⽽，當她說完這句話，恰巧來了⼀陣⾵，把她那塊圓形⽊製物的帶⼦吹鬆了，當場掉了下
來。
另外⼀件關於⼥難的記載，出於巴利⽂三藏的《⼩部經》之中：有個⼥⼈，受了外教沙⾨的
委託，到祇園精舍去的途中，被那外教沙⾨殺死了，於夜中將屍⾸拋棄在祇園精舍內，然後，到
城內去遍散謠⾔，說佛教教團的⼈姦淫了那個⼥⼦，並且把她殘殺了、拋棄了。於是，當⽐丘們
外出托鉢乞⻝之際，受到很多⼈的怒罵。⼤家把這案⼦報告佛陀，佛陀安慰⼤家，希望⼤家不⽤
氣急，過了七天之後，⾃會消失的。果然，在七天之後，真相⼤⽩。佛教的教團，經過了這樣的
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
37 of 133 9/28/21, 3:47 PM
試煉，聲望更⾼，道譽益隆了。
如說佛陀曾經有過來⾃外教的迫害，恐怕只有這樣的⼥難⽽已，如要把它形容成為教難，那
是很不相稱的事吧！
⼆、晚年的佛陀是幸福的嗎？
如果從佛陀本身的⽴場⾔，在他的⼀⽣之中，除了修道、證道、傳道之外，無所謂幸福和不
幸福。若以凡夫的眼光來看佛陀的傳記，當他成道之後的四⼗五年之間，除了晚年來臨時，遭遇
到幾項不愉快的事件⽽外，都是在平靜莊嚴⽽⼜多姿多采的化導⽣活中度過的。
⾄於佛陀晚年的境遇，最⾜注⽬的，乃是來⾃教團內部的分裂，以及他的祖國遭到了滅亡的
厄運。
正因為佛陀的教法是⺠主和⾃由的，⺠主⾃由，不是壞事，假如這個原則被⼀些ᰀ⼼家或無
知之徒曲解利⽤之後，便會造成混亂的危機。
佛陀的教團，本來是在⼀⽚和諧融洽清淨無諍的情形中，漸漸發展起來的；但是，到了後
來，由於教團在快速度化中得到蓬勃的活⼒，從外教轉⼊佛教的，從各⾊各樣的階級或身分進⼊
教團的⼈，在濫⽤⾃由和⺠主觀念的情形下，終於促成了教團的分裂。⽐如有⼀次，佛陀在恆河
南岸憍賞彌國（Kauśāmbī）的時候，那裡的⽐丘們，因了⼀位⽐丘犯了⼀點⼩過，竟使⼤家分
成兩黨，爭持不休，甚⾄對於佛陀給他們的勸告也不接受，佛陀無奈，只好離開他們，去了憍薩
羅國（Kosalā）的舍衛城。結果，由於佛陀離開之後，那群分成了兩黨的⽐丘，也失去了信徒的
⽀持，還是⼀同來到舍衛城，向佛陀懺悔前⾮，᯿歸於和合。因此，這⼀事件，雖沒有鬧成教團
的分裂，卻為教團的分裂開了先例，以致後來發⽣了提婆達多的叛逆事件。
當釋尊的晚年來臨時，教團內有了爭執，社會上也產⽣了不安的景象，此從《中阿含經》卷
五九的《法莊嚴經》中，可以看到。那就是佛陀最後⼀次會⾒憍薩羅國的波斯匿王
（Prasenajit）時，說到了當時的景況：國王與國王爭、王族與王族爭、婆羅⾨與婆羅⾨爭、資
產者與資產者爭、⽗⺟與⼦⼥爭、⼦⼥與⽗⺟爭、兄弟與兄弟爭、兄弟與姊妹爭、姊妹與姊妹
爭、姊妹與兄弟爭、友⼈與友⼈爭。但是，以佛陀看他的教團，⽐起⼀般的社會，仍覺得相當滿
意，並且說：「我⾒許多修⾏的⽐丘們，和合⽽共樂，沒有爭執，如⽔乳之交融，互以敬愛之⼼
共住。」
三、提婆達多的叛逆
提婆達多（Devadatta）的事蹟，如果依照現存的佛典中，有關他的記載看來，他是在五逆
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
38 of 133 9/28/21, 3:47 PM
罪中犯了三項逆罪的⼤罪⼈。所謂五逆罪，是指殺⽗、殺⺟、殺阿羅漢、破和合僧、出佛身⾎，
若犯其中之⼀，即墮無間地獄。據說，他是釋尊在俗時的堂弟，從⼩就喜歡和釋尊競爭，每事均
落在釋尊之下⾵，但他始終不肯服輸。
可是，當釋尊成道，還鄉省親以後，提婆達多也和釋迦族其他的王⼦們，⼀同來到佛陀座
下，成了佛的弟⼦。
漸漸地，釋尊的⾁身，經過四⼗多年的教化奔波之後，已在進⼊垂垂⽼去的暮年了，教團之
中的⼈數增加了，⼤多是由⼤弟⼦們分別領導著各⾃的弟⼦，所謂頭陀⾏的在⼀起，習神通的在
⼀起，喜辯論的在⼀起，善多聞的在⼀起等等。其中的提婆達多，並未被現存的佛典列為釋迦座
下的᯿要弟⼦，但他卻要假仗摩揭陀國⻘年國王的王威，希望佛陀把教團的領導權移交給他，佛
陀當然不會承認，並且回說：「我不攝眾」，這是說，領導教團的，不是釋尊這個⼈，⽽是佛陀
的教法和戒律，故囑⽐丘們應當依法⽽且依律⽽住。此也即是佛法四依之⼀的「依法不依⼈」。
所謂「四依」，乃是佛教的特性之⼀，即是：依法不依⼈，依了義經不依不了義經，依義不依
語，依智不依識。
提婆達多未能遂其所願，便起了害佛之⼼，將⼤⽯塊從⼭上拋下，未把佛陀打死，卻使佛的
⾜趾流了⾎（出佛身⾎），他帶著跟從他的⽐丘們，脫離佛的教團（破和合僧），⼜打死了已證
四果的蓮華⾊⽐丘尼（殺阿羅漢），別說犯了三逆，即使⼀逆，已經夠᯿了。故據傳說，當他以
暴⼒奪取教團領導權之運動失敗之後，便活⽣⽣地從裂開的地縫中，墮⼊了⽕⼭⼝似的地獄之
中。
然⽽今天，對於這項傳說，不能不作᯿新的考察，因為現存的佛典，即使是最原始的，也是
在佛陀⼊滅之後，由頭陀第⼀的⼤迦葉尊者，召集了與他意趣相投的⻑⽼⽐丘們，結集⽽成的；
此後也是以⼤迦葉⼀系所傳者為正統的佛教。從這⼀點說，現存的原始佛典，也難免沒有派系的
⾊彩在內。佛世並無派系的名⽬，但已有了各⼤弟⼦各別領導第⼆代再傳弟⼦的事䋿。⼀旦佛陀
⼊滅，這種⾊彩便尖銳化起來。由於提婆達多的⽣活⽅式，和⼤迦葉⼀系的不同，所以把他挑剔
出去，說他是叛逆之徒。⾄於犯了三逆的記載，恐怕更是後來傳說，⼤迦葉之時，是否會指摘他
到如此程度，尚可置疑。因在釋尊和波斯匿王⾒最後⼀⾯時，尚說他的教團是和合歡喜的，是⽔
乳交融的。說完此話不久，他便去了王舍城，再由王舍城，步上了最後的旅程。可⾒提婆達多的
叛逆事件，是否真的發⽣過，頗有᯿加考察的必要。
提婆達多堅持的五項⽣活原則，即是：
（⼀）住於林間，不住於房舍之中。
（⼆）托鉢乞⻝，不受信施招待的⻝物。
（三）著糞掃⾐（由垃圾中或墓場內撿起他⼈所拋棄者），不受信施的喜捨⾐。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
39 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（四）不⻝⿂及⾁。
（五）不⻝⽜乳及乳酪。
由此看來，這是⽐現有的⽐丘戒律，更加嚴格與精苦的⽣活規定。在佛陀住世時代，由提婆
達多領導的弟⼦們，䋿踐著如此的⽣活，並且還得到了摩揭陀國的⻘年國王阿闍世的皈信。可
⾒，刻苦的修道⽣活，往往能夠吸引到很多的名聞利養，⾄於提婆達多的⽤⼼何在，我們無法知
道。從歷史上考察，我們卻知道了這個派系的影響⼒，直到⻄元第七世紀，中國的⽞奘三藏⻄遊
印度之際，還說尚有⼈保守這⼀派系所傳的獨特戒律；在⻄元第五世紀，中國的法顯三藏遊印之
時，也說在賓伽羅（Pingala）地⽅，有著這麼⼀個守持特殊信仰的派系。
畢竟⼤乘經典的結集和成⽴，和原始或部派的有所不同，故在《法華經》的〈提婆達多品〉
中，釋尊對於他的態度，乃是出之於讚歎的⽴場了。
四、釋迦族的滅亡
釋迦族原係恆河流域的⼀個城邦，原則上是獨⽴⾃治的⼩王國，在䋿際的勢⼒上，還是受著
鄰近⼤國的影響。這樣的形勢，到了釋尊的晚年之際，即有了新的變化。釋尊時代的恆河流域，
共有⼗六⼤國，並⽴相融，其中以南⾯的摩揭陀國及北⾯的憍薩羅國與佛陀的教化關係最深，與
釋尊年齡相當的兩國國王，頻婆沙羅王及波斯匿王，也和佛陀的關係最密切。但是，⼀到釋尊的
晚年，南⾯的摩揭陀國，由王⼦奪了王位，那便是阿闍世王（Ajātaśatru vaidehīputra），年輕
好勝，併吞了北⾯的憍薩羅國。在此稍前，北⾯的憍薩羅國。在此稍前，北⾯的憍薩羅國，亦由
王⼦接了王位，那便是毘琉璃（Viḍūḍabha），先將釋迦族的城邦滅了。此也真的可謂：「螳螂
捕蟬，⿈雀在後」了。
不過，從佛典的記載中看，釋迦族的亡國，是由於釋迦族岐視⽽得的惡果。據說，毘琉璃王
的⽣⺟，原係釋迦族的婢⼥所⽣，當時的波斯匿王，以⼤國君主的身分，命令釋迦族遣送⼀名王
⼥給他為妃⼦，釋迦族不願如此作，但⼜不敢違命，結果便以⼀名聰明美麗的婢⼥，偽稱是釋迦
族的王⼥，送給了波斯匿王。事䋿上，這名婢⼥，乃是當時釋迦族的統治者摩訶男
（Mahānāma）和他的婢⼦所⽣，是個混⾎兒。
可是，當這個混⾎的妃⼦茉利夫⼈，為波斯匿王⽣了⼀個王⼦，有⼀次帶回釋迦族去參加⼀
項盛會，釋迦族的王⼦們，竟然不許那位年已⼗六歲的毘琉璃王⼦坐上會場中的席位，並且譏笑
他是婢⽣之⼦，被他坐過的席位，竟⽤⽜奶和了⽔來加以浣洗。這對於毘琉璃王⼦的侮辱太⼤
了，所以他說：「好啊！我坐過了的席位，⽤奶和⽔洗，當我即了王位之時，將取這批傢伙的喉
管之⾎，再洗我所坐的席位。」
茉利夫⼈的身分，雖然因此⽽被波斯匿王及王⼦知道了，但她是位虔信的佛教徒，極受他們
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
40 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⽗⼦敬愛的賢妻良⺟，所以沒有把她貶為奴婢。這⼀筆帳，卻要算到釋迦族的命運上去了。當毘
琉璃王即位之後，便發動⼤軍，向釋迦城進兵。
在漢譯的《增⼀阿含經》第⼆⼗六卷〈等⾒品〉所載：當毘琉璃王進兵之前，佛陀已經知
道，所以預先端坐在軍隊必將通過道旁⼀株枯樹之下，迎接毘琉璃王，王⾒佛陀如此，便問：
「此處有很多枝葉茂盛的⼤樹，何故坐於枯⽊之下呢？」
釋尊的回答是：「親族之蔭勝他⼈。」
毘琉璃王因此退兵，後來再度進攻，三度進攻，釋尊均以如此的⽅式和如此的答話，使得毘
琉璃王暫時引兵⽽退。佛陀座下神通第⼀的⽬犍連，⾒此情形，也很著急，便說⽤鐵籠，把釋迦
族的迦毘羅衛城覆蓋起來，以作保護。釋尊勸他不必試⽤神通保護他們了。⽽說：「今⽇宿緣已
熟，今⽇正可受報。」也就是說業緣成熟了，受報的事是無法⽤什麼來替代的。
結果，於破城之後，釋迦族遭到了空前的⼤屠殺，唯在佛的弟⼦舍利弗，以及當時釋迦族的
統治者，也是毘琉璃王的外祖⽗──摩訶男的極⼒設法搶救之下，僅免於殺盡滅絕之殃。
此在巴利⽂三藏的《佛本⽣經》中，也說佛陀為了挽救親族的危機，坐於迦毘羅衛城郊的⼀
棵枝葉稀疏的樹根上，然在毘琉璃王的國境內，卻有著濃蔭綠葉的⼤樹，所以問起釋尊，釋尊回
說：「因為親族的葉蔭涼爽。」王知釋尊之意，是為保護他的親族，所以⼀連三次，都退回了國
境。到了第四次進攻時，釋尊才放棄了他的努⼒。
五、最後的旅程
佛陀七⼗九歲的那年，先由憍薩羅國的舍衛城，到了摩揭陀國（Magadha）的王舍城
（Rāja-gṛha），他的駐腳處是靈鷲⼭──即是耆闍崛⼭（Gṛdharakūṭa）。這時候，僅在前後三年
之間，佛的祖國被憍薩羅國滅亡了，憍薩羅國也在毘琉璃王死後，被王舍城的阿闍世王兼併了。
佛陀的⼤弟⼦，例如⽬犍連（Maudgalyāyana）和舍利弗（Śāriputra），均已先後去世，提婆達
多，不論是叛逆或未叛逆，他也是死於佛陀之先的⼀名⼤弟⼦。故當釋尊來到王舍城的靈鷲⼭
時，依然受到了阿闍世王皈信。
不過，當釋尊由王舍城出發，⾛向涅槃處的隨⾏⽐丘的⼈數，已經不多，有名的⼤弟⼦，僅
為阿難⼀⼈⽽已。以凡夫的眼光看來，這是⼀段寂寞蒼涼的旅程。但是，佛陀⾃知⼊滅的時機將
近了，所以由南向北，離開摩揭陀國，穿過了跋耆國（Vṛji）與毘舍離國（Vaiśālī），到達了末
羅國（Malla）的拘⼫那羅（Kūśi-nagara）地⽅。在他⼊滅之前的這段⾏程之中，留下教法記載
的，達⼗六處之多。殷殷勸善，諄諄教誨，在在施化，處處傳道的精神，䋿在感⼈之極。
離開王舍城後的第⼀⾏程，便是那爛陀（Nālandā），接著折回來，到了波吒釐⼦城
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
41 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（Pāṭaliputra 譯為華⽒城），這是⼀個村落，不能算是城邦，佛陀受到了村中在家信徒們的歡
迎、禮敬、供養。當時的村⺠，也正在為著防禦摩揭陀國的侵略⽽修築城堡，不久即形成了⼀個
國家，佛教史上的印度名王阿輸迦（Aśoka譯為阿育王）的৿雀王朝，便是發跡於此。
離開波吒釐⼦城，橫渡恆河，經過拘利村（Kaṭigāma），暫住了幾天，再到那提迦村
（Nādakantha），住在燒瓦⼈的家裡。⼜轉往當時的商業都市毘舍離，可是，佛陀⼀向不喜住於
繁華的市區，喜歡選擇市郊的閑靜處所居住，所以到了毘舍離城，也是住於郊外的林中，那是屬
於⼀位名叫捺⼥（Ambāpāī）的娼妓所有的芒果園。
捺⼥是⼀位⾮常富有⽽且美麗出眾的⾼級娼妓，以現代語說，⼤概相當於⾼等的名⼥⼈或交
際花吧！從摩偷羅（Mathurā）地⽅發現的銘⽂中得悉，她亦曾以鉅資捐獻給耆那教的寺院；⼜
從巴利⽂的《⼤品律藏‧犍度部》（Vinaya Mahāvagga）的記載知道，她對於這個中印度的商業
都市毘舍離的繁榮，也盡了很⼤的責任。可⾒，佛陀住進她的園林，並⾮沒有原因了。
當時的佛教和耆那教之間，相同之處很多，所以信仰耆那教⽽⼜皈依佛教的⼈也不少，這位
捺⼥，便是⼀個例⼦。當她拜⾒釋尊後，聽了佛陀的法語，便⽣起了敬信之⼼，並且邀請釋尊和
⽐丘們，次⽇中午同到她家裡，接受飲⻝的供養。
捺⼥剛剛乘⾞離開，⼀群屬於跋耆國王室的稱作離⾞族（Licchavi）的貴族⻘年，也到了佛
陀座前，聽了開示，禮請佛陀和⽐丘僧們，次⽇中午同去家中應供。佛陀告訴他們，已經接受娼
妓菴婆波利（捺⼥）的邀請在先了。離⾞族的⻘年們聽了，連聲呼著：「啊！真遺憾，我們輸給
⼀個沒有⽤的⼥⼦了！」
因為這個⼥⼈太美了，故在去應供之前，佛陀還特別訓示⽐丘們說：「作為佛⼦者，不能不
⾒⼒，所謂⾒⼒者，假令削身⻣，決不動⾃⼼，不任赴惡作。」然在佛陀的⼼⽬中，男⼥貴賤是
平等的，既已先受捺⼥之請，就不能改受離⾞族的貴族⻘年之請了。
到此不久之後，便進⼊了中印度特有的⾬季，釋尊便打發隨⾏的⽐丘們說：「汝等⽐丘，去
吧！在此毘舍離的附近，依靠友⼈、知⼰、親友，進⼊⾬季的定居⽣活吧！我也要在附近的⽵林
村中結夏安居了。」這是釋尊在此世間度過最後⼀次的⾬季安居。
根據巴利⽂的《⻑阿含經》（Dīgha-nikāya）卷⼀⼀所載，釋尊即在這年的安居期間，得了
⼀場⼤病，劇痛異常，幸好以他的定⼒，克制了⾁體的苦痛。他的常隨侍者阿難尊者，⾒到佛陀
的⾊身，已經衰邁，加上⽼病的襲擊，⼼中憂懼，並請佛陀召集弟⼦，作最後的說法。佛陀便對
阿難說了如下⼀番痛切感⼈的話：
「阿難！可說之法，我已盡說，⽐丘們對我還有什麼期待的嗎？對於完⼈的教法，已沒有瞞
著弟⼦⽽藏在教師的⼿⼼之中了。我僅持僧眾，作為僧眾的同事道侶，我不攝僧眾，故對努⼒向
上的僧眾，尚有何教令的必要呢？阿難啊！我已⼋⼗歲了，涅槃之期也迫近了，譬如舊⾞，靠修
理的功能，僅保利⽤，我也是以⽅便之⼒，留住少許的壽命；只要除去⼀切妄想，住於無念無想
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
42 of 133 9/28/21, 3:47 PM
境時，身⼼安樂，了無苦惱。所以，阿難啊！皈依⾃⼰，皈依法吧！光照⾃⼰，光照他⼈。所謂
皈依⾃⼰，皈依法，即觀⾃身以積精進之功德，以除貪愛煩惱。阿難！⼈能如此，可稱我的真弟
⼦，堪稱為第⼀學者了。」
從這段⽂字看來，釋尊未將⾃⼰視為教團的統治者，他的教團是不必由誰來領導和統御的，
教團的⼤眾是在教法的指導下，從事修⾏；教法雖為佛陀所說，卻是眾⽣⾃體之所本來具備，佛
陀只是悟得了眾⽣本具的原理，向⼤家指點迷津⽽已。因此，皈依三寶的最⾼境界，無⾮是皈依
⾃⼰的本性，皈依使我們達到顯現本性的修⾏⽅法，故謂之「⾃皈依」及「法皈依」，或謂之
「⾃依⽌」及「法依⽌」。
六、受了最後的供養
上⾯所說的⾬季安居，是因⾬季之中，⽐丘們不便於林間的樹下露宿；⼜因路途泥濘、蟲蟻
太多，⽐丘們不便冒著⾵⾬外出托鉢乞⻝，所以要⼤家住到親屬、朋友、信徒的家中去。往往是
住於俗⼈家宅的附屬建築物中，也有住於靠近俗⼈居處的⼭洞或樹洞之中的，即是分別住於可以
就近得到飲⻝供應之處，以專⼼修習禪定為主。
佛陀離開⽵林村，即到了遮婆羅塔（Cāpāla），那是⼀座古墳，相當於現代所稱的納⻣塔，
在塔處有⼤樹，所以修⾏者均喜歡在古墳的⻣塔之處的⼤樹之下靜坐，佛陀和⼤迦葉初⾒之處的
多⼦塔，性質與此相同。⼀般的漢譯為「廟」，即是靈塔或靈廟之意。因其均有⼤樹，巴利⽂佛
典中將之稱為靈樹。此時的釋尊，因患背痛，故由阿難敷了臥具，讓他在⼤樹下暫事休息。
從此向北。便離開了毘舍離的國境，通過了班陀村、訶帝村、菴跋村、祥婆村、婆迦市，⽽
到了末羅國的波婆村（Pāvā）接受了鍛冶⼯⼈純陀（Cunda）的最後供養。因為純陀是位虔誠的
佛教徒，聽到佛陀光臨該村的消息，便去請求開示：
「偉⼤智慧的聖者，覺悟了的⼈，真理之主，離開了妄執的⼈，⼈類的最上者、超越者，請
問：世間上有那些修道的沙⾨呢？」
釋尊告訴他說有四種：
「超越疑惑，離煩惱苦，樂於涅槃，去除貪欲，為⼈天的嚮導者，便是依道的勝者。知道此
世間的最上者，並以之判別⽽將⽅法說出來的，斷疑不動的聖者，是為沙⾨中的第⼆等，呼為說
道者。善說法句，依道⽽⽣，能⾃制、勤念、奉⾏無咎之語的⼈，是為沙⾨中的第三等，呼為依
道⽽⽣者。裝成善守誓戒的模樣，厚臉⽪、給信施送禮、傲慢、作為、無⾃制⼼，喋喋不休，表
現成了不起的樣⼦，是為污道者。」
對於出家的沙⾨，⽤這四種尺度來作評價，乃是極為得體⽽᯿要的。也可由此想⾒，佛陀晚
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
43 of 133 9/28/21, 3:47 PM
年時的教內教外的沙⾨之中，所謂「污道」的出家⼈，已經出現了。
純陀被稱為鍛⼯之⼦，是做⾦器的⼯⼈階級，並⾮富裕的⼈，甚⾄是被階級社會輕視的⼈，
佛陀為了打破階級的印度傳統，雖然身體不適，依然接受了純陀的供養。
因為這是佛陀在⼊滅之前所受的最後供養，所以極受後世佛教徒的᯿視；⾄於那供養的是什
麼，在近世學者之間，也頗受注⽬。從梵⽂原⽂ sūkara-maddava的字⾯看來，那是不⽼不嫩
的、柔軟的、上等的ᰀ豬⾁，通俗的解釋，可名為軟豬⾁。但在漢譯本中稱為「栴檀⽿」，即是
栴檀樹上所⽣的⽊⽿或菌類。因此，也可將軟豬⾁視為栴檀⽿的原義之解釋，總之，那恐怕是當
時印度相當美味的⻝品。把它說成ᰀ豬⾁的看法，在中國系統的佛教界是不能接受的，因為中國
佛教是素⻝主義者；⾄於在南傳系統的⼩乘佛教界，倒沒有覺得有什麼不對之處，因為錫蘭、緬
甸等的⽐丘，向俗⼈家托鉢之時，是得到什麼便吃什麼的。
由於正在抱病遊化的釋尊，已經⾮常衰弱了，吃了純陀的那餐菌類的供物之後，病情加᯿，
腹痛如絞，所以催促阿難尊者：「我們到拘⼫那羅城去吧。」
七、⼤般涅槃
釋尊離開波婆村時，純陀也隨著同⾏，⾒到佛陀的病況加᯿起來，便懷疑是因吃了他的⻝物
⽽引起的，所以⾮常的懊惱。佛陀知道了純陀的⼼意，也知道其他的弟⼦之中，亦有這種想法的
⼈，故對阿難說：「有兩種供養的功德最⼤，⼀是在我成等正覺之前，於菩提樹下少⼥難陀婆羅
的供養；⼆是在我⼊滅之前，於波婆村冶⼯純陀的供養。」純陀聽了，釋了⼼中的憂苦，感激佛
恩的廣⼤，不禁流淚哭了起來。
佛陀的死，不同於凡夫的死，所以稱為圓寂，稱為⼊滅（進⼊寂滅境界），稱為偉⼤的寂
滅，即是⼤般涅槃（mahā-parinirvāṇa）。釋尊到了拘⼫那揭羅城，進⼊城外的林中，在娑羅雙
樹之間，由阿難為他敷好了頭朝北⽅的床位，他便右脇橫臥，兩⾜上下᯿疊，安詳地準備進⼊涅
槃了。但他⾒到阿難在他背後，流淚飲泣，並說：「我在佛滅之後，依誰受教、依誰⽽得最後的
證悟呢？」因此，便把阿難叫到⾯前：「阿難啊！不要悲傷，我常對你們說過的，世事無常，盛
者必滅，會者定離；世上沒有⼀樣是永遠不變的。阿難！你以精進，沒有與忍辱之道相悖過，必
可在不久之間，遠離貪愛之念，打破無明繫縛的。」
阿難得到了釋尊的安慰。這時候⼜來了⼀位名叫須跋陀羅（Subhadra）的婆羅⾨學者，年已
百⼆⼗歲，為了最後的疑惑，故於佛陀臨終之際，特來請求開示。所以成了在佛陀住世期間最後
得度的弟⼦。佛陀也在末羅國⼤眾集聚的林中，講完了他最後的說法之後，於當夜的⽉沒⻄⼭之
時，端然寂靜地⼤般涅槃了。
佛陀⼊滅之際，⼤弟⼦中隨侍在側的，僅有阿難尊者及阿那律尊者兩⼈；佛⼦羅睺羅，已經
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
44 of 133 9/28/21, 3:47 PM
先佛⽽去；⼤迦葉則在他⽅遊化，但他聞訊之後，趕到佛陀涅槃處，主持了佛陀遺體的⽕葬儀
式。根據資料所⾒，那時的迦旃延、富樓那、須菩提，尚在⼈間，卻未⾒到他們露⾯。
中篇 基本教義
佛教的信仰與教義
⼀、佛教的發源和流傳
（⼀）發源於印度
⼆千五百年前的⼀位釋迦族的王⼦出家，經過六年的修⾏，開悟成佛，並將他所體悟到的、
解脫⽣死和⼀切煩惱的⽅法，向當時的印度社會，宣揚了四⼗九年，最後以⼋⼗歲的⾼齡，離開
了⼈間。我們稱他為佛，也就是徹底覺悟了⼀切宇宙和⼈⽣道理的⼈。這是佛教的開始。
（⼆）中國佛教
佛教在印度，經過五百年的傳流，才通過⻄北印度，由中國的新疆省，傳到中國，這在中國
東漢明帝的時代，已經有了關於佛教傳⼊的⽂字記載。在中國經過五百多年的傳播及發展，由於
和中國儒家及道家⽂化的相互激揚，便形成了具有中國⽂化特⾊的中國佛教，共有⼗三個宗派，
那是由於不同的⾼僧所依不同的佛教的經典和論典，由不同的各種⻆度，發揮了他們的⾒解。其
中最能表現中國⽂化特⾊的，是天臺宗、華嚴宗、禪宗。華嚴宗到了中唐（⻄元第九世紀）以
後，便和禪宗合流；天臺宗到北宋時代，雖曾⼀度復興，但卻未能繼續發展。到了近世，談起中
國佛教的寺院或僧尼，百分之九⼗九，均屬於禪宗。雖然尚有修學天臺、華嚴和淨⼟念佛的⼈，
他們的出身，卻不能與禪宗無關。
近代的中國佛教界，出過四位偉⼤的⾼僧，那就是以持戒著稱的弘⼀（⻄元⼀⼋⼋○─⼀九
四⼆年）、以念佛著稱的印光（⻄元⼀⼋六⼀─⼀九四○年）、以熱⼼教育及弘揚教義著稱的太
虛（⻄元⼀⼋⼋九─⼀九四七年）、以禪定著稱的虛雲（⻄元⼀⼋四○─⼀九五九年），他們四位
均對近代的中國佛教有過極⼤的貢獻。但是，今⽇傳來北美的佛教，則以禪宗的影響⼒最⼤。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
45 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（三）美洲佛教
⽬前在北美弘揚佛教的，⼈數並不多，系統卻很繁雜。因為，印度的佛教曾以三個不同的時
代，三個不同的姿態，分向三個不同的地區傳播。那就是早期的印度佛教，傳向錫蘭和緬甸；中
期的印度佛教，傳向中國；晚期的印度佛教，傳向⻄藏。⽽在這三個不同的區域，⼜形成了三種
不同的性格，我們分別把它們稱為⼩乘佛教和⼤乘佛教，錫蘭和緬甸的佛教，屬於⼩乘，⼤乘佛
教之中，⼜有顯教和密教之分。中國的屬於顯教，⻄藏的屬於密教。中國佛教⼜傳到了朝鮮半島
和⽇本。今天的北美，是各系佛教匯集的地⽅，但是仍以禪宗最受北美社會的歡迎和愛好。今天
在北美傳播禪宗的⼈，不論他們是來⾃那⼀個國家，禪的根源是中國，直到近代，在中國最⾵⾏
的仍是禪宗。中國⼈在北美弘揚禪宗最有⼒的則為⼗六年前到舊⾦⼭的度輪法師（宣化⽼和
尚），他是虛雲和尚的弟⼦，現在不僅於⻄岸各城市有分院數處，且已創⽴了⼀所法界⼤學，經
常有數⼗位出家弟⼦跟隨他修⾏。在美國東岸，則為現在由本⼈住持的美國佛教會⼤覺寺，由於
前任住持仁公法師（仁俊⻑⽼）的促勸及副會⻑沈公家楨居⼠的贊助，雖然由我教禪，僅僅⼀年
多的時間，同時也頗艱苦，前途則極樂觀。我們分別開設了初級班、中級班、⾼級班、特別班、
精進班，學⽣之中，已有⼈準備發⼼出家，終身修⾏。並且由學⽣發⾏了⼀份《禪》（Ch'an
Magazine）的英⽂雜誌。
⾄於這次我來多倫多的因緣，當然要感謝僑領吳俠⺠先⽣的邀請，我之認識吳先⽣及為我擔
任粵語翻譯的簡許邦先⽣，則是由於詹公勵吾⻑者的介紹。
詹公其⼈，雖⾮禪宗的傳⼈，他與近代中國禪宗最偉⼤的禪師虛雲⽼和尚之間的因緣，卻⼗
分深切，此可從陽明⼭中華⼤典編印會印⾏的《虛雲和尚法彙》附錄〈虛雲⽼⼈末後詩札〉的內
容，特別是第⼗三札〈夢中茶話〉及第⼗六札〈告別絕筆〉，均可⾒出詹公與虛⽼之間感應道
交，⾮同尋常。詹公⼀⽣樂善好施，但他並⾮百萬富豪。⼗數年前，發⼤弘願，願以⼆⼗英畝農
地，捐出作為發展國際佛教的建築⽤地。近⼀年來，經過與本⼈的數度傾談，更發弘願，決定捐
出他的⼀塊⾯積近七⼗七英畝的農場連農舍，請中國⾼僧主持，籌建虛雲禪寺，以利傳播中國禪
宗的修⾏⽅法，成就僧俗四眾修⾏禪法。
七⼗七英畝的⼟地，對⼀般⼈⽽⾔，是⼀筆不⼩的財產，對⼀位修⾏的有道⾼僧⽽⾔，毋䌀
是⼀樁麻煩的事。要保持它永遠屬於⼗⽅⼤眾的產業，要從各⽅⾯募款，建造寺院，要教導住在
那裡修⾏的⼈，要培養更多後繼的⼈才，要維持他們的⽣活。這項任務，⾄為艱鉅，否則就會辜
負這位施主的願⼼了。可是，出家⼈雖不經商，也不得為了薪⽔⽽為任何⼈⼯作，他的悲願以及
為報佛恩⽽能盡形壽獻身命的信⼒，必定能感得護法⿓天的加被，把這塊農地，經營成為在北美
傳播中國禪宗的⼀座⼤本⼭。同時，也不僅是因為詹公或中國禪師要傳播禪的⽅法，乃是由於在
北美的中國⼈需要它，北美的本地⼈也需要它。佛教是被這需要的潮流，捲來北美的，在座的諸
位以及廣⼤的北美⼤眾，才是請佛教來這裡的主⼈。能有這麼多的⽀持者，前途當然是極其樂觀
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
46 of 133 9/28/21, 3:47 PM
的了。
這絕不是空想，凡是真正接觸過佛教的⼈，他就不會反對佛教的傳播，尤其是禪，它是中國
⽂化最光輝的⼀部分，它不是宗教，它不必要求你改變什麼，也不要求你做任何不希望做的事。
它卻能夠使你從䋿際的⽣活中，得到身體的平安健康和⼼理的平靜明朗。也能使你在不知不覺中
變成了佛教的⽀持者和傳播者。
⼆、佛教的信仰
很多⼈都認為佛教的信仰是迷信。其䋿，當你聽過⼀些佛教對於信仰的解釋之後，你就會明
⽩，佛教不但不是迷信，⽽且是⾮常合理的。
（⼀）三寶
佛教的信仰，以三寶為中⼼，不像⼀般⼈誤會佛教的那樣，認為佛教是崇拜⻤神的宗教。
佛教的信仰，可以分作⾃信和信他的兩⾯，然都是以三寶為主。三寶，意思是寶物，有救濟
貧困的功能，佛教則⽤三種寶物，救濟⼀切眾⽣，離苦得樂。
從⼀般⽽論，⼈的⾃信⼼是有限的，往往由於財⼒、智⼒、權⼒的限制，對於宇宙⼈⽣乃⾄
⼩到對於平⽇所處的⽣活環境，也沒有⾃信⼼去解決和克服。這種⼈，⾸先需要有⼀種外在的依
靠，才能幫助他克服難關，那就是信他的⼒ᰁ。
（⼆）信他
佛教給你信仰的，稱為住持三寶：
1.佛寶──⼆千五百年前出⽣在印度的⼀位王⼦，出家修⾏⽽開悟了的那個稱為佛陀的
歷史⼈物。
2.法寶──由那位成了佛的印度王⼦，把他⾃⼰開悟的⽅法以及⽤他的智慧觀察到宇宙
⼈⽣的真理，說了出來，只要我們照著他所說的⽅法做去，我們也能開悟。
3.僧寶──凡是佛教徒，如果他能負起修⾏佛法並且傳播佛教的責任，便稱為僧寶，雖
然不限定出家⼈或在家⼈，事䋿上只有出家⼈才能完成僧寶的使命。在這三寶之
中，如果無佛，我們根本無從知道離苦得樂的⽅法，如果無僧，這些⽅法便無⼈示
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
47 of 133 9/28/21, 3:47 PM
範修⾏，也無⼈把這些⽅法傳流到現在。⽽我們信佛及敬僧的理由，即是為了學習
修⾏的⽅法。當然，佛教也⿎勵我們崇拜聖賢，佛教稱他們為菩薩，譬如觀世⾳菩
薩、彌勒菩薩等，也都是信他的對象，並且靈驗⾮常多。但這仍在三寶之內，⼀切
的菩薩都是僧寶，⼀切的佛都是佛寶。佛教被⼈誤為迷信的最⼤原因，乃是由於許
多信佛教的⼈，只是信佛信僧，沒有懂得修⾏的⽅法。事䋿上，如不學習⽅法，信
佛信菩薩，雖可得平安，卻不能開悟⽽離苦得樂。唯有學習了⽅法，認真地修⾏之
後，始能由信他⽽產⽣⾃信的⼒ᰁ。
（三）⾃信
即是信⾃⼰。這是在信他的基礎上建⽴起來的，也就是從修⾏的經驗中，確切地體悟到了我
們每⼀個⼈，都有成佛的可能，本來和佛無別，所以必將能夠成佛。但這⾃信的仍是三寶，我們
稱它為⾃性三寶：
1.⾃性佛寶──佛的意思是覺悟，⼈⼈都具備有覺悟的可能性，䋿際上，我們每⼀個⼈
的本性，就是清淨的佛性，只因為被外在的⼋⾵所吹，⼼理受了影響，產⽣了種種
的煩惱，把清淨的佛性遮蓋住了，所以稱為凡夫。所謂⼋⾵，是指的利益、損失、
毀謗、榮譽、稱讚、譏笑、痛苦、快樂。⼀個⼈，如果能夠到達⼋⾵吹不動的境
界，他就解脫了⼀切的煩惱，雖然尚未成佛，他已⾒到了他的⾃性佛寶。
2.⾃性法寶──在沒有開悟之前的⼈，修⾏的⽅法，是靠他⼈傳授的，當你開悟之後，
你會發現，修⾏的⽅法，本來就是現現成成的，和每⼀個⼈的本性是分割不開的。
這個⽅法，包括理論的和䋿踐的兩部分，理論的部分，可以⽐作地圖，䋿踐的部
分，可以⽐作上路向⽬的地前進，兩者缺⼀不可，否則不是落於紙上談兵式的研
究，便是落於盲⼈騎瞎⾺式的苦修。未悟之前，法在⼼外，所以需要求師問道，開
悟之後，法在⼼內，從你⼼中流露出來的，就是解脫煩惱的⽅法。不必另外再向佛
經裡去尋求，但卻絕對是與佛經的觀點⼀致。因此，佛教的教主釋迦牟尼，在世的
時候，⼀共向當時的信眾們說了四⼗九年的修⾏⽅法，最後宣布，他並未說出⼀
字。也就是說，他沒有創造出任何⽅法，⼀切的⽅法，原來就存在著的，他只是在
發現這些⽅法之後，向⼤家指點出來⽽已。
3.⾃性僧寶──佛與法，既在我們每⼀⼈的⾃性中俱備了；僧，當然也不例外，僧的意
思是融洽無間，和合⼀致，即消除了煩惱之後的狀態，所以稱為「清淨和合僧」。
煩惱是從我們的⾁體及精神⽅⾯的不滿⾜和不順利⽽產⽣的，所以信佛的⼈，要解
除煩惱的痛苦，⾸先必須從貪⼼、瞋怒、不明是⾮的三⽅⾯，漸漸地省察和消除著
⼿。尤其像出家⼈，他們不求任何東⻄，甚⾄將他們最寶貴的身體，也施捨出來，
稱為捨身出家，所以稱為僧寶。但在他們沒有斷除煩惱之前，僅僅是凡夫僧，斷了
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
48 of 133 9/28/21, 3:47 PM
若⼲煩惱的，稱為賢僧；將要斷盡⼀切煩惱的，稱為聖僧，像觀世⾳菩薩、地藏菩
薩等，即是聖僧；縱然是成了佛的⼈，也是僧寶之⼀，所以釋迦牟尼佛，仍對他的
弟⼦們宣稱，他也在僧的數⽬之內。有很多⼈，不曉得佛與菩薩的區別，現在，相
信諸位已經明⽩，菩薩是成佛之前必經的修⾏階段的⼈，佛是菩薩修⾏到圓滿時的
最⾼階段的⼈。佛的身分是最⾼最圓滿的，但他仍可為了適應各類的眾⽣，化身為
凡夫、化身為⻤神、化身為菩薩，所以在佛經中說觀世⾳菩薩是古佛的再來，觀世
⾳菩薩有三⼗三種不同類別的化身，其䋿，他有千⼿千眼，也有萬⼿萬眼，他有千
萬種不同類別的化身。化身的⽅式，則有托胎化身及變現化身的不同，不論那⼀種
⽅式的化身，當他在你⾯前出現的時候，他是你的親戚朋友和家族中⼈，是普通的
⼈。他可能⽤正⾯的⽅法來協助你，也可能⽤反⾯的⽅法來激勵你，不論正反，都
是對你⼈格的培養和事業的成功有益。因此⼀個信佛教的⼈，他看所有的⼈，都是
救助他離苦得樂的菩薩。⼀個開了悟的⼈，也能⾃覺到他⾃⼰，是與僧寶不可分割
的，所以也能⾃然⽽然地，負起了菩薩所應負起的使命。
有些知識分⼦，讀了幾種禪宗的書籍之後，知道了⾃性三寶的境界，⾼於住持三寶，所以⾃
稱信仰⾃性三寶⽽⽤不著住持三寶。像這些⼈，佛經裡有⼀個寓⾔說到：曾有⼀個愚⼈，⾒到三
層樓的建築物後，即要求⼀位建築師，單為他建第三層⽽不要底下的兩層。諸位想想看，這是可
能的嗎？因此，我要告訴諸位，先從信他的基礎上⼊⾨，等你根據所學的⽅法修⾏到了⼀定的程
度之時，⾃信的功效，便會⾃然顯現在你⾯前的。
三、佛教的教義
佛教的經典，䋿在太多，多得使你無法以業餘的時間來讀完它。我們中國的法師，希望讀過
全部的佛經，最常⽤的⽅式是把⾃⼰和社會的世俗環境隔離，關在寺院中的⼀間房內，經過數年
的閱讀和體驗，才能對佛經的全體，有若⼲程度的瞭解。
像我本⼈，就是經過六年這種⽣活的⼈。⾄於⼀般的⼈，譬如⽬前有好多在⼤學裡專⾨研究
佛教經典，並且向學⽣教授佛經的學者，他們很少能把全部的佛經做總體的研究，同時由於他們
缺少修⾏的䋿際經驗，故也無從確切地瞭解佛經，充其ᰁ，他們是從⽂字的表⾯上得到⼀些印象
⽽已。但是佛教的教義，從原則上說，並不如⼀般⼈所想像的那樣困難。它的根本思想，僅僅四
個項⽬：苦、空、無常、無我。
（⼀）苦
⼀個⼈，如果沒有苦難的感受，便不容易對⾃⼰作警惕，更不容易對他⼈給予同情。所以在
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
49 of 133 9/28/21, 3:47 PM
美國有⼀所學校，在訓練學⽣道德⽣活的課程中，使每⼀個學⽣均有⼀週的時間，來體驗⽣理機
能有殘障時的痛苦。也就是分別地將學⽣們，或者矇上眼睛，或者綁起腿⼦，或者捆住雙⼿。結
果，這些學⽣的同情⼼特別⾼，彼此間的互助精神也特別顯著。
當然，在⼈類的思想之中，也有不承認佛教所說的苦是真理的，我們無意要說服任何⼈，佛
教只希望把佛所⾒到的真理，告訴願意知道佛教的根本教義是什麼的⼈們。在佛經裡⾯，對於苦
的觀念的說明，有幾種不同的分類，今天我想介紹的是五分類，即是：
1.苦苦──包括四個型態的苦的現象，那是⼈⼈都知道的：⽣、⽼、病、死。以現在⼈
的知識判斷，嬰兒初⽣之時，尚無知覺意識的作⽤，應該是不知道苦或不苦的，所
以這個⽣字，是指出⽣這個事䋿⽽⾔，由於⽣⽽為⼈，便因他有了身體⽽註定了必
將會病、會⽼、會死的前程。有的⼈未⽼即死，或者終其身不知病為何物，但他不
能不死。所謂「⿃之將死，其鳴也哀；⼈之將死，其⾔也善。」原因即在對於死亡
所感到的⼀種無可奈何的痛苦所致。年輕的⼈，體魄特別強壯的⼈，⽐較不容易接
受宗教信仰，原因即在於他們對於苦的感受不太強烈。
2.壞苦──有⼈反對佛教主張的「⼈⽣在世，有受皆苦」的說法，他們認為，⼈⽣雖有
痛苦的遭遇，但也同樣有歡樂的場合，譬如「久旱逢⽢霖，他鄉遇故知，洞房花燭
夜，⾦榜題名時」，乃是⼈⽣的賞⼼樂事。對於這⼀點，佛教並未忽略，佛教卻想
進⼀步地為你指出：天下沒有不謝的花朵，⼈間亦無不散的筵席。若從世間相的⽣
起、完成、變異⽽復歸於消失的這個事䋿來考察，雖有偶然的美景良⾠，它的結局
則終歸於消失。所以有些⼈在沒有成功之前，吃盡千⾟萬苦，到達成功之際，⼜會
患得患失，尚未引退之前，便已憂慮到，退休之後的下⼀步應該如何⾛法的問題。
總之，世相是經常變遷的，不可能讓你抓住⼀樣使你覺得絕對可靠的東⻄。
3.求不得苦──我們常常聽到⼈們在受到挫折之時，會以「天下不如意事，常⼗之⼋
九」這句話來寬慰他們⾃⼰。⽣在世間，不可能⼀無所求，最基本的，是求⻝物、
求⾐著、求異性。其次若有餘⼒，則求名望、求財富、求權勢。⼀個⼈的能⼒越
⼤，他的欲望也越⾼。有些⼈不為他們⾃⼰求任何東⻄，卻⼜不能不為他⼈的利益
⽽求。事䋿上，有求必應的，在世間上是不多的，當在你求得之先，必已付出了相
等的代價。
4.怨憎會苦──在⼈世間，往往是好景不常，⽽⼜冤家路窄的事很多，你所喜歡的事
物，很難保全不變，你所厭惡的事物，⼜偏偏常常在你的⽣活中出現。
5.愛別離苦──不論是⽗⺟⻣⾁、夫妻眷屬、親密的朋友，⽣離和死別，乃是最能使⼈
斷腸的苦事。有的⼈，你愛得他好苦，他卻並不愛你；有的⼈雖然相愛，卻有不得
不分離的情況發⽣；有的⼈雖然終身相守，卻不能避免死亡的有先有後。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
50 of 133 9/28/21, 3:47 PM
以上五種苦相，即是我們的⼈間相，因為我們的身⼼，是過去世的⾏為留下來的結果，佛教
稱之為苦因與苦果。如不及時中⽌，因果的循環，便無了期。中⽌苦因的⽅法，便是修⾏，此到
下⼀次再講。
（⼆）空
佛教被稱為空⾨，故在⾹港，有些賭錢的⼈，就怕早上在街頭遇到僧尼，他們迷信，空⾨中
的光頭，會使他們輸得既空⼜光。其䋿，佛教的空，根本不是那個意思。如果不懂佛教所講「因
緣」⼆字的道理，你就無法懂得佛教所講的「空」是什麼意思。所謂「因緣」，是指世間事物的
形成和毀滅，均有它的因素，佛教稱這種因素為「因」，⼜將這種因素與因素之間所發⽣的關
係，稱為「緣」。正由於⼀切的事物和現象，無⼀不是集合了許多的因素⽽完成的，如把各種因
素分解開來，任何⼀種特定事物和現象，均不可能存在。佛教，要⼈去除煩惱的⽅法，⾸先使你
明⽩世間的事物，無⼀不是暫時由各種不同的因素集合⽽成的幻相，這些幻相，使你幻覺它們的
存在，其䋿，除了因素，並沒有事物，因素在變，事物也在不斷變化。如果明⽩了這個道理，你
就不致於對稱⼼的事物起貪⼼，對不滿的事物起怨恨了。可⾒，佛教所講的「空」字，並不是⼀
切都沒有的意思，⽽是要你在努⼒促成其事之後，不要把它擺在⼼裡，那是去除煩惱的最好⽅
法。因此，由「空」的意義的說明，也必須瞭解，它會告訴我們如下的兩種意義：
1.無常──⼀切事物的現象，既都是暫時的各種因素的聚和散的活動，只要因素的位置
和形狀有變動，事物的聚和散的活動，也就跟著變動，佛教把這種聚散活動的相
狀，分為「⽣、住、異、滅」的四種形態。這四種形態，從來不停留，所以是無常
⽽不永恆的。
2.無我──⼈類的煩惱，多過於其他的動物，只因為⼈類的⾃我觀念，⽐其他的動物更
強烈。⾃我的觀念，帶來⾃私的⾏為，凡是遇到和這⾃私的⾏為相抵觸的事物，便
會引起煩惱。構成⾃我觀念的基本因素，便是我們的⾁體，再漸漸地向外擴張，有
了我的財產、我的家屬、我的名譽、我的事業，我的權勢、我的思想等等。⼈們為
了維護這些「我」及「我的」觀念，努⼒奮⾾，也為了這個我⽽招致煩惱。從「因
果」的觀點上說，佛教是⿎勵我們積極向上的；從「因緣」的觀點上說，佛教是主
張放棄我⾒的。世間⼀切事物，包括每⼀個⼈的身⼼在內，無⼀不是由因緣促成的
幻相，根本找不到「我」的觀念可在何處⽣根。所以是「無我」。但是，此處僅從
理論上，分析給你聽，使你明⽩，你的「⾃我」並不可靠，也不䋿在，當你有任何
痛苦⽽無法⽴即解決的時候，不妨試著想想，⾄少可以使你減少⼀些因痛苦⽽引起
的怨恨和憂鬱。⾄於親⾃來體驗「無我」的身⼼境界和宇宙境界，那是要在開悟之
後。要想開悟，必須親⾃修⾏。
（⼀九七七年⼗⽉⼆⼗三⽇講於加拿⼤多倫多市中⼭紀念堂）
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
51 of 133 9/28/21, 3:47 PM
因果與因緣
⼀
謝謝曉峯先⽣給我所作的介紹。今天能有此殊勝因緣，來與諸位⼤善知識談論佛法，是我感
到⽣平最難得的勝會之⼀。在座的諸位，均為今⽇中國學術及宗教界的領袖，尤其是華岡的⾼層
學者專家，對於佛學的研究及佛法的修持，像曉雲法師及周邦道教授，均⽐我⾼明，所以我不敢
說是來此演講，其䋿是來向諸位請教。
像今天這樣集合各宗教學者於⼀堂，討論宗教與道德的問題，在臺灣是⾸創之舉，也唯有在
曉峯先⽣主持的華岡，才有此可能，這也正是中國儒家涵容精神的表現。故在華岡，設有各宗教
的研究所，更進⼀步使各宗教的學者，集於⼀堂，相互取得理解，彼此觀摩，⽤以截⻑補短，共
為⼈類的道德⽣活作最⼤的貢獻。
記得在兩年半前，接受政府邀請，回國出席海外學⼈國家建設研究會議期間，曾專程訪問曉
峯先⽣，他向我建議，佛教應該將叢林的⽣活規範，與⼤學的制度教育配合，叢林附設於⼤學左
近區域，使得叢林中的優秀僧尼，既有修道的⽣活，培養出家⼈的宗教情操；⼜有正規的⼤學教
育，培養出家⼈對社會有貢獻服務能⼒的條件。此⼀理想，迄今雖尚未成事䋿，相信它將可成為
事䋿，也必須其成為事䋿。
⼆
今天我想⽤兩個名詞的四個字，將佛學作⼀個概要性的介紹，那便是「因果與因緣」。因果
和因緣的意義，可以作淺顯的說明，也可以作深廣的發揮。如能掌握了因果及因緣的精義，便是
掌握了整個佛教的教義。所以，我要沿著兩個⽅向來探討它：⼀是教團的，⼀是教理的，將其合
併起來，便是佛教史的說明。
簡單地說，因與果是因素與結果，所謂種⽠得⽠，種⾖得⾖，這講的是同類因，得同類果，
也有以不同的因得不同的果，也有無法取得因與果相等的事䋿。
因果觀念從現䋿的事象上看，可以成為普遍的真理，⽐如說，如是因結如是果，⼜說善有善
報，惡有惡報。在中國傳統思想中，如說「積善之家必有餘慶」，「積不善之家必有餘殃」。這
與⽗慈則⼦孝，兄友則弟恭的原理⼀樣。也就是說，種了好的因，必得善的果。然⽽，世上確有
⽗慈⼦不孝，兄友弟不恭的例⼦；也有積善之家橫遭滅⾨慘禍的事䋿；也有⾏善積德⼀輩⼦，臨
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
52 of 133 9/28/21, 3:47 PM
終未必能獲全屍的例⼦。因此，佛教對於如中國儒家所說「未知⽣焉知死」的⽣死不可知論是不
能滿⾜的。佛教把善惡⾏為的因果論，從現在的⼀⽣，穿過⽣前與死後的來源與去處，並且將之
延伸到過去的無ᰁ⽣死及未來的無ᰁ⽣死，現在的這⼀⽣，不過是過去無ᰁ時間過程與未來無ᰁ
時間過程中的⼀個連接點。通過了過去及未來的⽣和死的解釋，始能明⽩，我們現前⼀⽣的時
間，䋿在太短促了。若要以現前⼀⽣的現象，說明因果的道理，便像我們在⼀部鉅著之中，摘出
⼀句話來，加以主觀的解釋，那是斷章取義，無法正確地介紹那部著作之全貌的。以三世來說明
因果，因果的道理始能完備。佛教講「業感緣起」，「業」是身⼼的⾏為所留下的慣性作⽤或餘
勢，這種慣性，可以⼀直延續下去，直到無從著⼒之處為⽌。⼈的善惡⾏為，既是過去的業因所
感受的業報，也是未來的業果之所以產⽣的原因。通過過去的⽣⽣世世及未來的⽣⽣世世，來看
現在這⼀⽣死間的⼀切遭遇，便不會覺得尚有任何不合理或不能取得報償的事了。不過，若不能
通過對於佛教教義的絕對信從，或不能通過宗教經驗的親歷，便不易理解，也不能接受這三世因
果說的觀念。但是，佛教之成為合理化，佛教之能以因果說⽽攝化眾⽣，形成龐⼤的宗教團體，
即在於三世因果說的建⽴。
因果之說不是佛教的獨家之⾔，以因果與三世配合著講，並以因緣來說明因果的究竟點，則
為佛教的特質。因與果之間的關係，是以時間的先後⽽建⽴，因與緣之間的關係，則以空間的交
互影響聚散⽽建⽴。因果的形成，不論是因或果，均不能脫離主因及助緣，主因是動⼒或能源的
出發點，助緣是圍繞著主因⽽促使主因成為新的事物及現象之其他要素或成分。所以，要說明因
果現象的⽣滅變化，必須要⽤因緣的道理。
因緣說是佛教的特質，也是釋迦牟尼佛成佛之時所悟出的最⼤法⾨。佛教所說的悟境，即是
悟出世間的⼀切現象，空間的、時間的、⼼理的、⽣理的、物理的、社會的、⾃然的，凡是現象
的起滅轉換、無⾮是由於因及緣的位⼦的變動、成分的增減、類別的出⼊，⽽產⽣的離合、合離
及組成、解散，解散了再組成的現象。故從因緣的觀點看世間諸法，無⾮是幻有的、暫有的、假
有的、本性是空的，既無⼀物可以永久存在，也無⼀物可以普遍存在。所以不論是⼈為的，或是
⾃然的，凡是可以⽤觸覺、知覺、感覺來認識思辨的⼀切，都是假相，不是真理。如果能夠理解
這層道理，並且以修⾏的⽅法來親證這層道理，佛教稱之為悟，稱之為解脫，稱之為斷煩惱，稱
之為離苦得樂。
三
基於因果報應的觀點，佛教建⽴了教徒的倫理⽣活的規範及教團的團體公約的依準。對個別
的教徒⽽⾔，在家眾要受三皈及五戒，初出家的少男少⼥或未受成⼈教育的，要受⼗戒，成年的
男眾，要受⼆百五⼗條的⽐丘戒，成年的⼥眾，要受五百條的⽐丘尼戒。戒律的作⽤，消極⾯是
不作⼀切惡，積極⾯是須成⼀切善。種了惡業的因，將受惡的果報，種了善業的因，當受善的果
報。所以，從持戒與否的功過觀念為出發點⽽接受佛教倫理⽣活，仍是有為的有相的，是通於世
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
53 of 133 9/28/21, 3:47 PM
間其他各派之說的，持戒的功德，可⽣⼈間及天堂，但尚不能解脫⽣死。要想解脫⽣死，必須持
戒⽽不以善惡功過為意。也就是雖不作⼀切惡⽽不是為怕遭受惡果，雖⾏⼀切善⽽不是為求富貴
利樂的福報。為什麼？為度眾⽣，雖遭無ᰁ苦逼⽽不以為苦，由於持戒積德，雖獲無ᰁ福報⽽不
以為樂，因為不論苦事或樂事，皆由因緣所⽣的假相，⽽⾮䋿相。
從因果之說，佛教為未得解脫的芸芸眾⽣，建⽴了有善有惡的報應觀，使得凡夫眾⽣，不違
本性⽽除惡為善；從因緣之說，佛教為已進佛⾨，並在修⾏道中相當努⼒的眾⽣，解下「我」的
價值的包袱，⽽得究竟的解脫。所以，佛說有因有果，是對凡夫說，是警策凡夫，為善去惡；佛
說因緣⽣法是空是無，乃對根利的眾⽣說，是⿎勵他們撤除功利觀念的「我」執，⽽進⼊解脫之
⾨。
相信在座的諸位，都曾熟聞「ᰀ狐禪」的名稱，這是百丈禪師與⼀位墮落為ᰀ狐身的禪者之
公案，禪者由於未達空理，誤信「不落因果」⽽五百世為狐；經百丈點破為「不昧因果」，始脫
狐身⽽化去。因此，凡是空談公案，只是⼝頭上說無相無我，無佛無眾⽣，⽽不曾經過切䋿修⾏
的⼈，佛家便稱之為ᰀ狐。切䋿修⾏，⽽⼜執著有⼤功德，希求成佛做祖，認為能轉法輪，並有
無ᰁ眾⽣可度、已度、將度的⼈，佛家稱為執著漢。必須不昧因果之理，⼜不執著「我」的價值
之為䋿在，⽅為佛法的正理所在。
再從佛教教團史的發展上說，佛陀的本懷雖從有因有果的道德基礎⽽開出因緣⽣法，⾃性皆
空的解脫境界，但在既成的教團⽽⾔，為了衛護教團的純淨，不得不強調佛陀親⼝所訂的⽣活公
約，⽽主張佛陀已制的不得⼩廢，佛陀未制的不得更制。因此⽽形成了保守的教條主義。事䋿
上，佛陀當時所制的戒律，是因⼈、因事、因地、因時制宜的，所以，我們在律書中可以看到，
佛對於各種有關僧尼⽣活的規定，往往是修改了⼜修改的。到了佛滅之後，無⼈敢對佛的規定另
作修訂，為了適應不同的社會環境，就有了各種對於戒律的不同解釋。故在佛滅後的數百年間，
⼤有百花競放的氣象，形成了部派佛教，各部有各部⾃⼰的律本，無不強調，⾃派的⾒解是最正
確的。從對於戒律的岐⾒，發展成對於教理解釋的新舊之分，這便是⾃由思想的⼤眾部及保守思
想的上座部之形成的因素。從因果的⽴⾜點說，是有的，是要嚴守佛曾說過的⼀切教誡的；從因
緣的⽴⾜點上說，佛的⼀切教誡，無⾮是因⼈⽽異、因事⽽異、因時空不同⽽有不同的種種接引
教化的⽅便法⾨，其中並無⼀成不變的定規定則，否則，不落於⼈我之執，也會落於法我之執，
均⾮佛陀說法的本懷。
上座部各派，既有各⾃傳承的律書，當然已是經過變動了的，縱然被⽬為保守，在保守之
中，也不能脫出因緣⽣法，⽣住異滅四態的範圍。
四
從教理發展史上看佛教，⾃⼤眾部⽽⾼揚了般若的空慧之學，⾃上座的有部開出了名數分析
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
54 of 133 9/28/21, 3:47 PM
的唯識法相，此即構成了印度⼤乘佛教的空有⼆系。唯識講有，般若說空；有是說明假相的，空
是說明䋿相的。若不從假相的分析，無從以理解來明⽩䋿相，䋿相的本身，絕不是可藉假相的分
析⽽得理解，⽽是要從真切的修持中透悟，然在透悟之前必須明⽩了包圍在䋿相之外的煩惱妄
想，是些什麼之後，始能逐漸除煩惱⽽得明⼼⾒性，洞徹䋿相。
唯識法相之學，有⼈解釋為佛教的⼼理學，其䋿不然，⼼理學的⽬的，⽌於⼼理活動的剖
析，達於⼼理狀態的正常化。唯識則對眾⽣⽣死及⽣命之源流與波揚變化，作追根究底並截斷眾
流，拔除⽣死根本的所謂正本清源的⼯夫，⼀般⼈，除了不可知論及唯物論者之外，⼤多相信⼈
死後尚有靈魂之說，並且以為，⾁體與靈魂的關係，像房⼦和⼈的關係⼀樣，房⼦破舊了或壞塌
了，⼈可以搬進新房⼦去，⼜像是旅店和旅客⼀樣，在旅途中的旅客，可以不斷地換住不同地區
的各種旅店，旅客本身是不會變更的。然在唯識的觀點上說，並無⼀成不變的我相、⼈相、眾⽣
相、壽者相。眾⽣的⽣命之持續，是隨時變遷的，它的主體，看來似乎是⼀，䋿則是由許多不同
的業⼒所感的「識」所顯現，只要身⼼繼續不斷地活動，業⼒感染所成的識的內含成分，也跟著
繼續不斷地變化。只要有「我」的觀念的執著，就有業⼒薰成的識，到了「無我」──不受貪
欲、瞋恚、無明愚癡等煩惱⼼所動搖惑亂之時，業⼒的薰染，便不存在，⽣命主體的識，也就不
存在了，此時稱為轉識成智，即是轉凡夫為聖者。唯其由於⽣命的主體，本來是剎那變化的假
相，所以它有徹底消除的可能。不過，煩惱的識，本身即是清淨的智，故不會由於煩惱的消除，
連智慧的功⽤也沒有了。所以佛教不是斷滅論者，要注意的是，到了智慧顯現之後，智慧與煩惱
的區別界限已不存在了。這也正是䋿相無相緣⽣性空的境界了。
佛教到了中國，⽐較起來，是喜歡空的，但卻並不喜歡印度的般若空，不論是天臺、華嚴、
禪之各宗，都是空與有的調和論者，總是要講⼼和性，所謂清淨⼼和䋿性、佛性、法性，都是在
空去煩惱妄⼼之後，尚有⼀個菩提⼼或寂滅性，這稱為唯⼼論的佛教，以⼼為中⼼，例如天臺稱
⼀念三千，不出⼀⼼。或稱⾃性彌陀、唯⼼淨⼟等的觀念，均係空與有的調和論，講真空的同
時，⼜要講妙有，這是由於中國的固有⽂化，喜簡樸，所以對繁瑣的名相分析的法相唯識學，未
能作廣⼤持久的弘揚；⼜由於中國⽂化，᯿視䋿際的⽣活，所以對於⼀空到底的般若之學，也不
能作廣⼤持久的弘揚。
五
從因果與因緣的涵義，說明了佛法並不深奧難懂，只要掌握住因果與因緣的原則，佛法的綱
領，已被你抓住了。明因果，可以不墮三塗惡道，知因緣，可以撤除我執我⾒的藩籬。知因畏果
者修⼈天善法，通徹因緣者修出離法。唯有因果與因緣兩᯿觀念的相加並馳，⽅是⼤乘菩薩道的
正信及正⾏。
（⼀九七⼋年⼆⽉⼗⼋⽇講於陽明⼭中華學術院宗教與道德研究所之午餐會上）
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
55 of 133 9/28/21, 3:47 PM
唯⼼與唯名
諸位居⼠：
⾸先謝謝貴社周⼦慎⽼居⼠的邀請，使我有機會⼜⼀次與諸位在此⾒⾯，同時也謝謝貴粥會
的輪值主席臺⼤⼼理學教授⿈光國博⼠，為我作的介紹。
我對整個的佛法⽽⾔，尚不⾜以提出個⼈的判教思想。今天所要講的題⽬「唯⼼與唯名」，
僅是個⼈對佛法作⼀些嘗試性的介紹，絕對沒有標新⽴異的企圖。
⼀、唯⼼
「唯⼼」⼀詞的依據，最有名的是唐譯⼋⼗卷《華嚴經》卷第⼗九「覺林菩薩章」中所說：
「若⼈欲了知，三世⼀切佛，應觀法界性，⼀切唯⼼造。」⼜說：「⼼如⼯畫師，能畫諸世間，
五蘊悉從⽣，無法⽽不造。」然在晉譯《華嚴經》卷第⼗「如來林菩薩章」只說：「若⼈欲求
知，三世⼀切佛，應當如是觀，⼼造諸如來。」有唯⼼之意⽽無唯⼼的名詞。
本來，佛法不講形⽽上的本體論，為了便於⼀般學者理解起⾒，權且循著哲學的觀點，將佛
法的觀念介紹出來。現在就「唯⼼」的⼼字，分作本體和現象的兩個論點來討論。
（⼀）本體論的⼼
佛教思想中的本體論的⼼，⼜可分作清淨⼼、真妄和合⼼的兩類：
1.清淨⼼：是講絕對的圓滿，亦即是萬法的根本，例如唐譯⼋⼗卷《華嚴經》卷⼀九
「覺林菩薩章」中所說：「⼼中無彩畫，彩畫中無⼼，然不離於⼼，有彩畫可
得。」⼜說：「彼⼼恆不住，無ᰁ難思議，示現⼀切⾊，各各不相知。」這是純淨
⼼中，示現⼀切法，法本無淨穢，故⼼亦常清淨。現䋿世界之有淨有染，與清淨的
本源⼼，沒有關係，那是由於凡夫眾⽣的煩惱妄想和執著所致。雖然有⼈會懷疑，
本來清淨的⼼中，何以會產⽣不清淨的妄⼼和妄法，但是，從清淨⼼的⽴場，看⼀
切法無⾮是清淨⼼的⾃然如此。所以當釋迦世尊成道之後，最初發現的真理是：
「奇哉！奇哉！⼤地眾⽣，皆具如來智慧德相。」也就是說；眾⽣雖分有六道和四
⽣，眾⽣之為眾⽣，乃是由於眾⽣迷於⽣死，雖有⽣死的現象，以佛法的⽴場看，
卻有並未離開清淨本然的佛⼼，眾⽣⼼中雖覺有虛妄，佛⼼中則恆是⼀⽚真䋿。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
56 of 133 9/28/21, 3:47 PM
2.真妄和合⼼：清淨⼼的理論雖極超越，尚有許多⼈要問：既然本來清淨，⼜從何⽽
來種種煩惱雜染的⽣死現象呢？因此，佛學之中⼜有⼀種對於「⼼」這個問題的解
釋，即是以《⼤乘起信論》為中⼼的如來藏思想。闡述如來藏思想的經論有不少，
例如《⼤般涅槃經》、《⼤法⿎經》、《勝鬘經》、《如來藏經》、《楞伽經》、
《無上依經》、《不增不減經》、《⼤乘密嚴經》，以及《寶性論》、《佛性論》
等。由清淨的真如⼼，⽽有空如來藏與不空如來藏（如《勝鬘經》），⼜由真如⼼
⽽開出不⽣滅與⽣滅的⼆⾨（如《⼤乘起信論》），如來藏隨淨緣，則為清淨真如
⼼；如來藏隨染緣，則成⽣死的第⼋阿賴耶識。由此⽽形成了真妄和合的⼼。在
《楞伽經》中稱：「寂滅名為⼀⼼，⼀⼼名為如來藏」，此處並無真妄之分，但在
《勝鬘經》的空如來藏是指清淨⼼，不空如來藏已有染淨的功能在內。《⼤乘起信
論》則明⽩地指出如來藏是隨緣的真如⼼，是真妄和合的⼼，亦即是在染則染、在
淨則淨的眾⽣⼼了。
清淨的「⼀⼼」也好，素樸的如來藏也好，⽣滅與不⽣滅和合的真如⼼也好，都是為了指出
眾⽣的形⽽上的本體是什麼。雖然世間法都想追問萬法的起源與結果，佛法為了不願墮⼊神我外
道的⼀元論的陷阱，所以怎麼講也不指出⽣死之初的情況，只講因無始無明⽽有⽣滅，⽽此⽣滅
的本身，並不異於不⽣滅的清淨⼼，⼀旦⼤悟徹底，既不是⽣滅，也不是不⽣滅，乃是絕對待⽽
不思議的，無以名之，姑且稱之為「⼼」。也可以說無明是無始的，但卻是有終的，⽽無明的終
點，並不等於把無明從清淨⼼中割除掉，乃是從無明得到⼤解脫，不受無明束縛⽽⾃在遊戲於無
明之中。
（⼆）現象論的⼼
這⼜可分作認識⼼與修道⼼的兩⼤類：
1.認識⼼：從⼩乘的觀點談認識⼼，名為⼼、意、識，此三個名相，或有多義，或為
⼀義，⼀義即是三種名稱雖不同，⽽其所指則為⼀；多義即是三種名稱含有三種不
同的意義。有說：「意」為過去，「⼼」乃未來，「識」為現在。有說，在六根、
六境、六識的⼗⼋界中設「⼼」；在六根、六境的⼗⼆處中設「意」；在⾊、受、
想、⾏、識的五蘊中設「識」。䋿則，此三名所指，仍是⼀樣東⻄，即是認知及辨
別的⼼理現象。
另從⼤乘的觀點談認識⼼，是指唯⼀的根本識，或名為阿賴耶識的種⼦⽣現⾏，
即是第六識的功⽤。阿賴耶識則是儲藏⼀切染淨種⼦的倉庫，是第六認識⼼的本
體，它是萬有所成，也能變現萬有。
2.修道⼼：經論中常有提到修道⼼的᯿要性，例如《阿彌陀經》中的念佛⾄「⼀⼼不
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
57 of 133 9/28/21, 3:47 PM
亂」，《法華經》卷七的「⼀⼼稱名」；天親《往⽣論》中的「世尊，我⼀⼼歸命
盡⼗⽅無礙光如來。」善導⼤師《觀經疏》第四卷說到「⼀⼼專念彌陀名號」。
修道⼼的功⽤，是從修習戒、定、慧⽽產⽣。戒的精神在於⽌⼀切惡，⾏⼀切
善，善惡的抉擇判別，在於⼼的運⽤。⼩乘⼈持戒，特᯿於身體的威儀清淨，⼤乘
的菩薩持戒，特᯿於⼼地的染淨差別。
所謂修道⼼，有三種形態：散⼼、定⼼、慧⼼。散⼼修道，意為雖⾏於散善，⽽
猶能夠隨分攝⼼；定⼼則是內與三昧相應，外息⼀切緣慮妄想；慧⼼，是指從修定
⽽得的智慧功能，或經由聖賢的開示，或⾃⾏讀誦，得⾒⼼眼的光明，或名「⼼
印」。《傳法正宗記》卷第⼆云：「夫⼼印者，蓋⼤聖⼈種智之妙本也，餘三昧
者，乃妙本所發之智慧也，皆以三昧⽽稱之⽿。⼼印即經所謂三昧王之三昧者也。
如來所傳，乃此三昧也。」經說「如來惠我三昧」，即是以佛⼼印，印證弟⼦得法
眼淨，開了⼼頭的智慧之光。《祖庭事苑》卷⼋也說：「達摩⻄來，不⽴⽂字，單
傳⼼印，直指⼈⼼，⾒性成佛。」此處的「⼼印」是指修得的智慧：「⼈⼼」是指
真妄和合的如來藏，或已被煩惱覆蓋的第⼋阿賴耶識；「⾒性」是⾒真如的本性，
即是本然的理體。
戒能安身，定能安⼼，慧能從⼼起⽤。以⼼印⼼是智慧的功⽤，在主觀的內在與
客觀的外在之間，完全合⽽為⼀的⼀種⼼理狀態，所謂但可⼼照⽽無從⾔宣的⼀種
直感。
⼆、唯名
在佛法的觀點看，「名」與「⼼」是互為主體的。因此，我們可把它分作認識⼼的名及修道
⼼的名，加以說明。
（⼀）認識⼼的名
1.「名」是⼼法：《俱舍論》卷第五稱：「名為作想」，也就是說，「名」是思想、
想像、想念等的⼼理活動。再看⼗⼆因緣中的「名⾊」⼆字，是指五蘊法⽽⾔，⾊
是眾⽣的依報，是物質世界，名是眾⽣的正報，是精神世界。名是指受想⾏識的四
蘊，⾊是⾊蘊。五蘊法所講的眾⽣身⼼的全體，名既是⼼法，故稱唯名，䋿際即是
另⼀類型的唯⼼論。
2.「名」是有漏有為⼼所變境：凡是⼼識，都是有漏，也都是有為，⼩乘看到的，只
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
58 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⽌於第六意識，⼤乘則講⼼意識，詳加分析，開出第⼋阿賴耶識或阿陀那識。由第
⼋識所變現的⼀切法，稱為唯識所變現境界，即是眾⽣的依報。名是詮釋表示⼋識
所現的事事物物；分別識是名的能詮，名是分別識的所詮，⽽䋿為⼀體。
例如《楞伽經》卷⼀所講的五種法：
名是境相的標示符號，分別是妄想⼼，例如以眼識來對⾊境，⽽有第六意識的分
別或辨別，在如來的正智，雖亦對境起⽤，從根本智⽽起後得智，但卻不起清淨與
雜染之分別的妄⼼。唯有在凡夫的⽴場，始有能詮與所詮，以及能變與所變的分別
執著，復由所變境⽽起種種煩惱⼼。由於分別執著虛假的名相，⽽起種種妄惑。所
以《楞伽經》卷四要說：「愚癡凡夫，隨名相流。」
3.「名」是妄想⼼：在《法界次第》卷上云：「⼼如幻炎，但有名字。」此處所講如
幻如炎的「⼼」，即是指的虛妄⼼或煩惱⼼。⼼本不存在，由於妄⼼或煩惱⼼的結
合與積聚，便似乎有了⼼的存在的感覺，所以給它標上了名字。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
59 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（⼆）修道⼼的名
從修道的⽴場看「名」，它既是煩惱法，也是除煩惱法。
1.「名」是煩惱法：名既是由妄想⼼所產⽣，所以定是煩惱的有漏有為法。修道的⽬
的，即是要轉變煩惱⼼⽽成菩提⼼。「名」是財、⾊、名、⻝、睡的五欲之⼀，窮
⼈希望發財，飽暖則思淫欲，豐⾐⾜⻝⽽有美眷如⽟之後，⼜會想到受⼈敬仰，追
求名望及社會地位，乃⾄以⽴功⽴德來揚其名聲，⼩則榮身耀祖，譽滿⼀⽅，⼤則
留名⻘史，以揚名千古。所以，「名」雖為五欲之⼀，雖屬於煩惱法，但其⽐之以
財⾊及⻝睡的四欲，並⾮很壞，⾄少，為了愛惜名之⽻⽑，不敢公然地作⼤惡業。
不過，名⼤招忌，它會為你引來很多莫須有的煩惱，如果以偽善或暴⼒來沽名釣譽
及爭名奪利，那是⾮常可憐的⼤煩惱了。所以，䋿⾄名歸者，無關宏旨，為名所動
⽽名不副䋿者，便是煩惱⼼的發芽茁壯，能使⼈們永沈苦海，接受苦果。
故在《俱舍論光記》卷五云：「唐⾔名，是隨義、歸義、赴義、召義，謂隨⾳
聲，歸赴於境。」也就是說，名是隨著⾳聲⽂字⽽歸赴境相，它有召集的功⽤。也
可以說名聲是隨著⾔語⽂字的傳播，⽽得到更多⼈的知道，名越⾼，隨之⽽來的恭
敬利養或誹謗打擊也越多。䋿⾄⽽名歸者，固然無關，若為名⽽⾃赴於險境者，䋿
在可怕，若你的名氣越⼤，趨炎附勢及對付你的⼈就多。所以有多⼤的名聲，就有
多⼤的感召⼒或引⼈注⽬的⼒ᰁ。
對常⼈⽽⾔，有財產未必就有美名，有美名亦未必就有財產，所以，名和利，雖
有連帶關係，並不是必然有關係。
不過，「名」是枷，「利」是鎖，當你有能⼒（智能或財⼒或勢⼒）之時，⼈家
為了使你替他們做更多的事，賺到更多的錢，他們會給你送上很多的美名，乃⾄⾦
錢，投合你貪名求利的⼼。可是，當你接受的美名與報酬越多，你須付出的⼼⾎也
就越多了，其⾄會使你身不由⼰地，被名利牽著⿐⼦東奔⻄⾛。像我現在，與利固
然無涉，因為有了⼀點⼩名，就有好多⼈想給我套上更多的名，什麼董事⻑、館
⻑、所⻑等。我為逃避名利，已逃了數⼗年，最近數年，卻逃不掉了。或者有⼈覺
得我很好過，其䋿我為這些事務性的名義，頗感苦惱！記起天臺智者⼤師說過的名
⾔：若不領眾，可⾄銅輪位，後以損⼰益⼈，僅⾄五品內位。也可以說智者⼤師亦
是為盛名所累的⼈了。但是如果為了度眾⽣，名是有⽤的。
2.「名」是除煩惱法：我們再把「名」分析⼀下，我們既能從因緣論的觀點破除執
著，也可從因緣論的觀點破除名相。修⾏的基礎⽅法，是數息觀與因緣觀，數息觀
破散亂，因緣觀破愚癡，既然「愚癡凡夫，隨名相流」，我們就得以修因緣觀來破
除名相，⽽進⼊聖流，名是標的符號，不是䋿在的，只有假名。真名無名，假名才
有很多的名。因此觀察⼀切的東⻄，先僅有相，相是因緣和合⽽成的，名是標示所
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
60 of 133 9/28/21, 3:47 PM
有因緣和合⽽成的事物的⼀種符號。《⾦剛經》稱：「凡所有相，皆是虛妄。」相
既是虛妄，何況是由相⽽起的名呢？
有⼈勸我少演講，多寫書，可以留名千古。演講，只有幾⼗個⼈聽，多⾄幾百個
⼈聽，最多幾萬個⼈聽，聽過以後就沒有了。但我要試問：是什麼留傳千古？是聖
嚴這名字留傳千古，千古以後我聖嚴這個⼈在那裡呢？書裡頭？書外⾯？於我本身
有何⼲係？這個地球世界會壞，這個三千⼤千世界的全體也會壞，能夠逃出這個⼤
範圍的可能很渺茫，縱然把我的書裝上⽕箭，送到另外的星球去保管，也不能逃過
毀滅的命運，時間太⻑，空間太⼤，幾萬年也僅剎那間就過去，幾百萬光年的距
離，也只是近在咫尺，名是保不住的，不能永恆存在的，何況名之與我們⾃身的關
係，正如剪下了的頭髮與身體的關係。這樣分析以後，就知道名與我們沒有關係，
正如剛才⿈光國博⼠給我介紹了好多頭銜，與我沒有關係，連聖嚴⼆個字與我也沒
有關係，聖嚴這⼆個字⽤到⽬前為⽌也只有⼗幾年的時間，我過去不叫聖嚴，將來
死了，也不是聖嚴。
印度的⼤乘佛法分為三⼤系：⼀個是真常系，是指真如、如來藏、佛性等的常住
真⼼的系統；⼀個是性空系，⼜叫中觀般若系；⼀個是唯識系，今天我只講唯⼼和
唯名，其䋿也講了唯識。不過請諸位不要誤會我有了獨特的判教。我沒有忽略唯識
系的佛學，我只是從⼼和名的⽴場來講⽽已，在此，我要告訴諸位的是：唯⼼系的
佛學思想，᯿視⼼的本源及其結果。唯名系的佛學思想，則著᯿於現前這個妄⼼的
認識，追尋到了源頭，便是修⾏的結果；要對現前妄⼼的徹底認識，必須有修持的
努⼒作為代價。所以，不論從那個⻆度看，佛學的⽬的都是教⼈以切䋿的修持來完
成解脫與⾃在的聖果。
（⼀九七⼋年⼗⼀⽉⼆⼗九⽇講於慧炬社粥會，劉國⾹、杜正⺠居⼠整理）
活佛與活菩薩
⼀、活佛
諸位同學：
今天所講的這個題⽬，也許讓各位覺得奇怪，在聽講之前，可能有些同學會想：「活佛」究
竟是什麼？「活菩薩」⼜是什麼？
諸位⼤概聽說過，在蒙古、⻄藏的喇嘛（意為上⼈）之中有的叫作活佛。其䋿，喇嘛之中的
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
61 of 133 9/28/21, 3:47 PM
「⾃在轉世」者，⻄藏語稱為「仁波切」，蒙古語稱為「呼畢勒罕」，其原意並沒有活佛的意
思，乃是乘願⼒再來的修⾏者。中國漢⽂為了分辨喇嘛與轉世者的不同，就稱他們為活佛，就是
活著的佛。
⻄元⼗五世紀時代（相當於明朝初期），⻄藏的宗喀巴出世。在他圓寂以前，叮嚀他的許多
弟⼦，轉⽣世世度眾⽣，其中最有名的，即是後來⻄藏與蒙古地區的四⼤喇嘛──達賴喇嘛、班
禪喇嘛、章嘉活佛、哲布尊丹巴。宗喀巴本身並沒有成佛，這個世界上只有釋迦牟尼佛成了佛。
把修⾏有⼤成就，能夠⽣死⾃如，有願⼒再轉世度化眾⽣的⼈，稱為「活佛」，乃是表示對於轉
世再來，弘揚佛法者的⼀種尊稱。
今天，我們所要講的活佛不是⻄藏或蒙古的活佛。現在且讓我們以七個⼦題來講「活佛」的
內容。
（⼀）佛與佛法
釋迦牟尼佛是佛，釋迦牟尼佛成佛以後，他說出有關他修⾏的過程、⽅法及開悟成佛的經驗
⽽成為佛法。佛法有三藏⼗⼆部，其䋿三藏⼗⼆部並不完全是佛所說的，例如論藏的⼤部分，它
是經過歷代⾼僧將佛法哲學化、系統化⽽整理出來的；經藏之中也有些是菩薩說或弟⼦們說的。
由佛所說出的成佛過程和⽅法，以讓⼈⼈追尋⽽成佛者，我們稱為「經」。佛對弟⼦們的⽣
活作了許多的規定，稱為「律」，也是佛法。佛經因體裁不同⽽分為⼗⼆部，這⼗⼆部是佛陀把
佛法⽤⼗⼆種不同體裁或性質所說出的修⾏⽅法。⼗⼆部的名⽬是：散⽂、᯿頌、孤起頌、因
緣、本事、本⽣、未曾有、譬喻、論議、⾃說、⽅廣、授記。
佛所說的話，並沒有要告訴我們宇宙⼈⽣的起源，也沒有要告訴我們邏輯學上的種種問題。
佛只是直截了當地對當時各類不同的對象，說了種種應病予藥的修⾏⽅法。釋迦牟尼佛⼊滅以
後，其弟⼦們結集遺教，先是⼝⽿相傳，然後才開始有⽂字的記載。
佛法，並不限於佛陀親⼝所說，也不限於三藏⼗⼆部。它有⼀個稱為三法印的原則，即是
「諸⾏無常，諸法無我，涅槃寂靜」，合乎這個原則的，即使不是佛說，甚⾄是外道所說，便是
佛法，否則便⾮佛法。有了這個原則，我們可依據三法印來鑑別衡ᰁ⼀切思想，是佛法與⾮佛
法。
（⼆）佛與佛教
釋迦牟尼佛成佛以後，⾸先有幾個弟⼦，由弟⼦再招弟⼦，⾃然地形成了⼀個教團，我們稱
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
62 of 133 9/28/21, 3:47 PM
之為僧團，也就是佛教的開始。
教是教團，佛教稱為僧團，它本身不是⼀個組織體系，⽽是在共同信仰的原則下⽽結合在⼀
起的。佛的教團包括四眾弟⼦，以出家⼈為中⼼，擁護教團、⽀持佛法的在家⼈為外團。在家⼈
有⼆種：優婆塞（男信徒），優婆夷（⼥信徒）。出家⼈有五類：沙彌，沙彌尼，式叉摩尼，⽐
丘，⽐丘尼。因此，佛教可說是釋迦牟尼佛和他的群眾的結合。
（三）佛與佛學
凡是⼀個宗教的教主或教⼠，甚或任⼀宗教的䋿踐者，其本身必定知道如何來䋿踐，如何達
到修⾏的⽬的。佛陀並不希望信仰他的⼈，把他所說的話，當作學問來研究。因此，釋迦牟尼佛
不談形⽽上學。有⼈問起佛學上的本體論是什麼，佛教不講本體論，如果要講的話，本體是「⼤
我」，現象是「⼩我」。佛法講「無我」，所以不講本體是什麼，然從佛學的觀點研究佛教的名
詞，例如佛性、如來藏、真如、法性等的名詞，也許可以滿⾜那些追問什麼是佛教哲學上的本體
論者吧？
佛充滿宇宙之間，我們成了佛以後，便和宇宙⼀樣⼤，那不就是⼀個本體了嗎？我們本來是
清淨的，本來是有佛性的，⼈⼈都可成佛，跟宇宙的本體⼀樣，這依然是本體論，對不對？其
䋿，說佛法有本體，是對那些沒有進⼊佛法的⼈，或修⾏不深的⼈⽽說的，對這些⼈，⼀定要告
訴他們，有⼀個⽬標可以去，有⼀個東⻄可以找。⽐如《法華經》內提到的⻑者以三⾞（⽺⾞、
⽜⾞、⿅⾞）之好玩，誘導⼩孩出⽕宅。事䋿上，離開了⽕宅，還要⾞⼦做什麼？佛陀成佛之
後，並不是什麼都沒有了，他的悲願和智慧還在，但它不是本體，因此，佛學不講本體論，如果
要講本體論，這是⽅便說，不是䋿在的。釋迦牟尼佛並不希望任何⼈把他的話當作學問來研究。
但釋迦牟尼佛成佛⾄今已有⼆千五百多年了，在這時間的過程中，經過很多的地⽅，很多⼈傳播
發揚⽽加⼊其它的東⻄，如中國⼈把儒教、道教的東⻄加⼊佛教，印度後期的佛教也搬進了印度
教的東⻄。這樣⼀來，就需要有⼈來加以分析、研究了。做學術研究的⼯作，即謂之佛學。
（四）佛與學佛
在佛沒有出世以前，我們這個世界上沒有佛，佛陀降世並成道以後才有佛可學，學什麼？學
佛的身、⼝、意三業的⾏為。釋迦牟尼佛成道後，說法四⼗多年，在這四⼗多年中，他⽤各種不
同的⽅法、不同的⻆度對不同程度的⼈說法，⽽不同程度的⼈得到不同程度的意義，這是他說法
的⽬的，因此，在佛教的⽴場來說，其宗旨或本意是在學佛⽽不在佛學。
佛，可以學。這是⼀切宗教裡唯⼀談到的，教主本身不以為他是獨⼀無⼆、空前絕後、超過
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
63 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼀切的⼈。佛教不講神話，有些⼈學佛學得不得當，⽽造成傲慢的⼼理，認為只有他是⾄⾼無上
的，這也不應該。釋迦牟尼佛成道以後，他覺得⼈⼈都應該⾛他那⼀條路，⼈⼈都可以⾛上他那
⼀條路，⼈⼈都可能和他⼀樣，這就是釋迦牟尼佛要⼈們學習的地⽅。所以學佛不是學釋迦牟尼
佛那個⼈，⽽是學他之所以能成佛的修⾏⽅法，和他那樣的⼈格標準，故稱「⼈成即佛成」。
（五）歷史上的佛和宇宙間的佛
⼈類的歷史⾮常的短暫，⽂字記載中，曾經有佛的記載的，只有釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛以
前，這個世界上沒有佛，釋迦牟尼佛以後到現在還沒有佛，在這個地球尚未毀滅以前，還會有佛
出世嗎？不知道。
但是，從這點我們要討論到佛經裡所談到的幾個問題：凡是過去看過幾本佛書的⼈，⼤概都
看過這些話：「三世諸佛」、「過去七佛」、「賢劫千佛」。
講「宇宙」兩個字，宇是上下四⽅，宙是古往今來，⼀個是空間，⼀個是時間。其䋿，以時
間來說，過去也沒有，現在也沒有，未來也沒有；從空間上來說，乃無際無限，也不是有相的存
在。可是印度哲學裡有「常論」及「斷論」，常是永恆的有，斷是無因無果，佛法不講常、斷，
⽽是講中道，⾮常⾮斷，⾮空⾮有。我們⾃學佛修⾏到證悟以後，⼀切時間、空間諸佛都不存
在，但沒有證悟之前，我們還是需要把前後因果的時間，因緣⽣存的空間標出來。
佛經裡說到，釋迦牟尼佛是過去七佛中的第七個佛，他以前有六尊佛，第⼀尊佛是出世在過
去九⼗⼀劫以前，本劫之前的莊嚴劫中有三佛出世，現在的賢劫中，共有千佛出世，已出世的釋
尊是第四尊，彌勒將是第五尊，到釋迦世尊為⽌，通稱為過去七佛，他們的共同教誡是：「諸惡
莫作，眾善奉⾏，⾃淨其意，是諸佛教。」
劫：分⼩劫、中劫、⼤劫的三等，此處是指的⼤劫。⼆⼗個⼩劫為⼀中劫，四個中劫為⼀⼤
劫。⼤致上說，我們的娑婆世界的⼀次⽣滅，稱為⼀個⼤劫，這是指我們所處的⼤千世界。地
球，只是這個娑婆世界中微不⾜道的⼀點微塵。
所以賢劫雖有千佛，以⼈類眾⽣極短的⽣命，要想遇佛出世，䋿在太難，因此應當慶幸我們
得⽣於現在賢劫中，雖未親⾒佛⾯，但已遇到了佛法。
有⼈說我們⽣在「末法時期」，所以修道的少，⽽成道的沒有，我認為這是勉勵性的說法，
⽬的在於勸⼈修道和成道，但對⾃信⼼不夠的⼈，也會產⽣反作⽤。這並不是佛所說的話有問
題，⽽是我們這時代，應該相信，對於不信佛法不修⾏佛道的⼈雖是末法時代，只要有信佛學佛
⽽修持「正法」，對他就不是末法時期。所謂的正法是：只要有⼈根據佛的戒律和⼋正道等⽅法
來修⾏，就叫作正法律住世時期，⽽事䋿上，我們這時代尚有⽐丘、⽐丘尼，也有持五戒、菩薩
戒的⼈，所以我們應該慶幸⽣在賢劫裡，有千佛可以親近。釋迦牟尼佛以後會有彌勒佛出世，時
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
64 of 133 9/28/21, 3:47 PM
間約⼈間五⼗六億七千萬年以後，也許那個時候，這個世界已經不存在，但是諸位不要失望，三
千⼤千世界中，地球是微不⾜道的⼀個星球，當我們的⾊身不存在的時候，我們的願⼒仍可使我
們到達我們願去的任何與佛有緣的地⽅。
所謂釋迦牟尼佛有千百億化身，即是指化身於千百億個國⼟說法，請不要僅把這地球世界當
成眾⽣活動的舞臺中⼼。佛經裡說有很多他⽅世界，這很容易⼀想就想到⻄⽅阿彌陀佛願⼒所成
的極樂世界，東⽅藥師佛願⼒成就的琉璃世界，其他還有很多世界，因此我們講歷史上的佛只有
釋迦牟尼佛，過去七佛並不⼀定就在這個世界出現的，彌勒佛出世時，這個世界也不⼀定還存
在，但，要想以後跟彌勒佛在⼀起不是不可能，只要發這個願，我們做共同的事可得共同的結
果，由於共同的願望，⽽使我們到共同的地⽅去。
（六）眾⽣都是佛和眾⽣皆成佛
王陽明先⽣說：「滿街都是聖⼈」，這句話是從佛學裡來的，釋迦牟尼佛成佛以後說：「奇
哉！奇哉！⼤地眾⽣皆具如來智慧德相。」⼀切眾⽣⼼ᰁ與佛並無差別，為何眾⽣不是佛？乃因
眾⽣有煩惱，煩惱去了，眾⽣就是佛。也許有⼈問：「本來都是佛，那麼我們現在為什麼都是眾
⽣呢？」「⼈⼈都是佛」，這是從佛的眼光來看的，常⾔，以⼩⼈之⼼看⼈，⼤家都是⼩⼈；君
⼦⽤真誠⼼待⼈，䌀可受欺不願冤枉任何⼀個⼈，所以他看到的都是君⼦；聖⼈把所有的⼈當聖
⼈，你現在不是聖⼈，終有⼀天，你可能成為聖⼈，聖⼈希望所有的⼈都成為聖⼈；佛相信每⼀
個⼈都有成佛的可能，每⼀個眾⽣與他並無差別，在本質上都是⼀樣的，佛是站在眾⽣的⽴⾜點
看眾⽣皆有成佛的可能，⽽不是站在⾼成就上俯視芸芸的眾⽣，這是眾⽣都是「佛」的意義。
眾⽣皆成佛有更深⼀層的意義，所謂「放下屠⼑，⽴地成佛」，可不可能呢？天臺宗智者⼤
師把佛分為六個等級：
1.理即佛：不管你相不相信佛法，不管你有沒有聽到過佛這個名字，你本身具有佛的
本性，我們稱為佛性──成佛的可能性，不要說是放下屠⼑，就是沒有放下時也是
佛，所以不但是⼈，連螞蟻、蒼蠅等有情無情的⼀切眾⽣也都是佛。
2.名字即佛：聽到過「佛」這個名字，知道有「佛」這個名稱，也聽到有⼈說過「⼈
皆可以成佛」，這種⼈是名字佛。
3.觀⾏即佛：參加過佛教修持活動的⼈，不管得效深淺，只知道有這麼⼀種修⾏的⽅
法⽽嘗試著去做的，這種即稱為觀⾏佛。
4.相似即佛：⼰經修⾏到信⼼堅定不移的⼈。切䋿的信⼼，⼀定要從䋿際修⾏的體驗
中得來，若能知道⾃⼰必將成佛和⼀定成佛，此為相似佛。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
65 of 133 9/28/21, 3:47 PM
5.分證即佛：到此已是初地以上的聖位菩薩，地前能伏住無明⽽不能斷除無明，地上
則無明分分斷滅，⽽佛性分分顯露。
6.究竟即佛：斷⼀分無明，證⼀分佛性，到無明斷盡了，就是究竟佛。
（七）現實⽣活中的佛
以上所說的佛很不容易⾒到，釋迦牟尼佛以後，離彌勒佛出世還很久，但現䋿⽣活中有佛。
滿街都是聖⼈，當然滿街都是佛，⼤家都是佛，沒有⼀⼈不是佛，沒有⼀物不是佛。⼀個⼈，不
管他信佛不信佛，我們也把他當成⼀個佛，只要他說的話合乎佛法，他的話就是佛說的話。⽇常
⽣活中，合乎「戒定慧」三無漏學的三個標準的⼈，便是現在的佛、活著的佛。⼈們如能⼀⽇修
⾏⼀⽇是佛，⼀時修⾏⼀時是佛，⼀念修⾏⼀念是佛，若能念念不斷地與戒定慧相應，他便念念
是佛了。戒定慧代表著佛的清淨的⼀切身⼼⾏為。
我們常說：佛有千百億化身，但我們不知道站在我們⾯前的任何⼈，乃⾄我們⾃⼰，有時就
是佛的化身。不過也有⼈問：「我不信佛，我也是佛的化身嗎？」是的，佛以種種身分、種種⾏
為來感化⼈或是逼迫⼈⾛上修⾏成佛的道路。⼈們進⼊佛⾨正式成為佛教徒的因緣，可有很多，
正常的路途是受⼈⿎勵勸說⽽接觸到佛法。有的⼈環境太好，不愁吃、不愁穿，⽽且⽣來便有很
聰明的頭腦和強健的身體，他們沒有想到這個社會上還有許多痛苦的問題，⼀旦當他受到了⼈或
事物的打擊，讓他知道了社會上還有苦難、煩惱，並且感到⾃⼰的身⼼很不⾃在之時，便能促使
他⾛上了學佛之路。所以佛的出現在⾯前，不⼀定示現具有三⼗⼆種⼤⼈相的佛相。
⼆、活菩薩
菩薩不是偶像，偶像只是佛教徒修⾏過程中使⽤的法物⽽已，它雖代表著佛與菩薩的莊嚴
相，它的本身並不就是佛與菩薩。但是佛菩薩的偶像能讓我們供養禮拜，集中⼼念，表達虔誠懇
切的信仰⼒。菩薩不是⻤神，只能短時間內和⼩範圍內顯靈異的是⻤，能在較⻑時期內及較⼤區
域內顯現靈異的是多福⼤⼒的⻤，或者稱之為神。⼀般⼈不能分辨神佛的不同，也不知道⻤神與
佛菩薩的差別。佛菩薩不會希求⼈們對他的祭祀和回報，只有無條件的為眾⽣解救苦難，⻤神則
對⼈們貪求報酬、祭祀⾎⻝等，以顯示他們的威⼒和榮耀。
菩薩救濟眾⽣，可現種種身相，通常的顯示則和⼈⼀樣。所以菩薩和天仙也不同，求⽣天上
的仙⼈，求⻑⽣不⽼，求⾁身不壞，所謂⽻化登仙。但是天上的仙⼈，也有他們⼀定的壽限，所
以佛經中說，天⼈當有五種衰相現前時，即是天福享盡⽽要下墮之始。菩薩也和羅漢不同，羅漢
是⾃求解脫⽣死煩惱，⽽達到不再受⼈間⽣死之苦的⽬的者，但菩薩是因⾃⼰有煩惱痛苦進⽽想
到了⼀切眾⽣也會有煩惱痛苦，結果，菩薩⼀⼼幫助眾⽣脫離苦難，忘了他⾃⼰的苦難，並以為
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
66 of 133 9/28/21, 3:47 PM
救眾⽣⽽受⼀切苦難為理所當然。
菩薩現在家相的多，且⼗分莊嚴。不過，並不可說現在家相的⼈就是菩薩。真正發了菩薩⼼
的⼈，需要有出離⼼與菩提⼼相應，即是厭離現䋿⽽不逃避，⼊世化眾⽽不貪戀世間五欲。他們
雖是在家⼈，有其事業、家眷，但其賺錢是為了弘法，有眷屬是為了度眾⽣。很多⼈以為受了菩
薩戒以後的⼈就是菩薩，其䋿，菩薩戒只是⼀個形式，只表示從此以後要遵循菩薩道，如不能依
照菩薩戒的精神，具有菩薩的⼼地，便只是虛有菩薩之名，⽽無菩薩之䋿。
⼈皆可成佛，成佛之前先當成為菩薩，要成菩薩，須修菩薩道，誰⾏菩薩道⽽具菩薩⼼地的
話，誰就是菩薩。菩薩不⼀定供在寺院裡，寺院裡供奉的乃是菩薩的聖像，菩薩精神與菩薩⾏的
活動是在社會的眾⽣中，如果你存菩薩⼼、做菩薩事，你就是菩薩的化現。佛教講慈悲，慈悲即
是淨化的愛⼼，是無限廣⼤的同情⼼，是不含有任何條件的愛⼼，便是菩薩⼼地。
菩薩⾏的推⾏，可依因緣的親疏厚薄⽽有先後與緩急之分，所以請諸位不要忘記你⾃⼰應存
菩薩⼼、⾏菩薩道，⾸先對國家、⽗⺟、師⻑、兄弟姊妹、⼦⼥，⽽後乃⾄於對社會⼤眾及⼀切
眾⽣都以菩薩的⾏為對待。
另有應該明⽩的⼀點，菩薩有「逆⾏」的法⾨。凡是打擊你、壓迫你、刺激你、欺負侮辱你
的⼈，使你爬不起來的⼈，都可能是逆⾏的菩薩。不要認為刺激你的⼈是仇⼈，壓迫你的⼈是冤
家。因為堅強的意志⼒，往往是從磨鍊中培養出來的，我們的體能、智能、⼼⼒、毅⼒均要靠艱
苦的經驗來鍛鍊，不要因逆境的挫折⽽灰⼼喪志。
提婆達多⽣⽣世世與佛為敵，即是逆⾏菩薩的⼀例，故在釋迦成佛之後，於《法華經》中，
為之授記，說提婆達多於未來世，必定成佛，⼜在《⼤⽅便佛報恩經》卷四也提到「如來常以慈
悲⼒，愍⽽哀傷，我以值遇提婆達多故，速得成佛；念其恩故，常垂慈愍。」所以菩薩看⼀切仇
敵冤家，也都是活佛活菩薩。
不管各位信不信佛與菩薩，今天聽了這些話，若接受的話，便會在逆境之中微笑，在順境之
時警惕。如果你能⾯對現䋿，接受順逆兩種環境的考驗，遠⼤的前程，便在等待著你。最後祝福
諸位身⼼愉快。
（⼀九七⼋年⼗⼀⽉三⼗⽇講於中原理⼯學院，盧城居⼠錄⾳）
下篇 修持⽅法
學佛與⽇常⽣活
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
67 of 133 9/28/21, 3:47 PM
曉雲法師、信定法師、諸位同學、諸位居⼠：
今天是我第三次到蓮華學佛園來，第⼀次是五年前，在座的同學和居⼠之中，可能有⼈聽過
或⾒過⾯。第⼆次是⼀個⽉前諸位的結業典禮。今天要我來做學術演講，䋿在不敢當，學術⼆
字，我是談不上。
學術演講，就是要講學術。兩個星期前，我在⽂化學院演講時，把學術分為四個層次：
（⼀）不學無術──⼀無可取的⼈。
（⼆）不學有術──我國古代稱之為術⼠，有⽅術的⼈，可為⼈治病、看相、算命、看
⾵⽔等。
（三）有學有術──在古代稱之為⽅⼠。
（四）有學有術有道──在我國歷史上叫作道⼠，這⼀名稱的出現，相當早，《春秋繁
露》中有「古之道⼠有⾔」之句。
我們出家⼈，⼈稱⽅外之⼠，我們⾃稱釋⼦、沙⾨，也可稱道⼠，這並不是道教⼈⼠的專
稱，⽽是指有道之⼠。
今天在此地演講，應改為學術道演講才合適，因為有學有術，只是在⽅⼠的階段，在⼀般地
⽅是可以的，⽽在學佛園應該加上⼀個道字，為學、術、道演講，但這就未免標新⽴異了。
我⾃問是不是有學、有術、有道？若說有，這是驕傲，是說⼤話。若說無，也不好，站在學
術研究的⽴場，應該說有，我才能接受⽥教授的邀請。以⼀個學佛的⼈⽽⾔，還是說無才對。釋
迦佛說法四⼗九年，他卻說他不曾說著⼀個字。像我們來說，知道的越多，說得越多，就是懂的
佛法越少。既然佛陀⼀個字都沒有說，我們⼜何必多說？迦葉尊者是禪宗的第⼀代祖師，但佛傳
祖位的時候，卻沒有說⼀句話，只是拈花示眾，獨迦葉破顏微笑⽽已，這樣就算傳法了。有⼈
問：「當時釋迦佛如果是拈根草，迦葉會不會破顏微笑？」我不知道，佛是⼀切智者，他⼀定知
道，但也不能說出來，否則就不必拈花示眾。禪宗有很多語錄、公案、機鋒，都不可⽤常⼈的知
⾒去分析，不要⽤常⼈的⼼態去理解。如果可以⽤常⼈的知⾒去衡ᰁ的話，就不是禪宗的公案
了。以禪來講，知識越豐富，對禪的障礙越⼤，公案讀得越多，理解越多，離禪反⽽越遠。公案
要參究，不能解釋，參悟以後，也無法⽤語⾔⽂字和盤托出以示⼈，只能向⽐⾃⼰⾼或和⾃⼰相
等的⼈，「⽐⼿劃腳」求印證，這叫作⼼⼼相印。
⼀、學佛
現在講學佛；學佛是道，佛學是學說。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
68 of 133 9/28/21, 3:47 PM
各位聽講佛法已很多，知道的也⼀定很多。我想就⾃⼰的經驗，分幾個階段來講：各位如果
問我知道多少？可以坦⽩的告訴諸位，當我沒有看完《⼤藏經》的時候，覺得知道的很多，尤其
在⼆⼗幾歲時，甚⾄有個很幼稚的想法，感覺⾃⼰知道的，⽐佛經還要多；因為我有很多的想
法，沒有看佛經前就有了，如是我以為佛經裡的知⾒，⼤概我都有了。後來有⼀個階段，不敢看
佛經，為什麼？就怕⾃⼰發現的答案，再在佛經看⾒，就像孫悟空發現再翻也翻不出如來佛的⼿
掌⼼⼀樣。⾃以為聰明的同學，恐怕都有這個⽑病，後來我才明⽩，知道的再多，也無法超出佛
法的範疇。第三個階段是拼命看佛經，所以才到⼭裡閉關，覺得⾃⼰太渺⼩了。後來把三藏教典
看多了。告訴諸位，律部我看了三遍，阿含部看了⼆遍，⼤乘經論只看⼤半，現在若問我懂多
少？可說什麼也不知道，也不懂得佛法。有⼀個時期，⼼裡很混亂，頭腦⼀塌糊塗，覺得⾃⼰知
道的太多了。各位知道，從前有個外道，感到⾃⼰知道的太多了，怕把肚⽪脹破，特地⽤銅條把
肚⼦箍起來，這個經驗我似乎也有了。佛法浩如煙海，太深，看完了望洋興嘆。每看完⼀部經，
逢⼈便講，但道⾏⽐我⾼的⼀聽，就知道我說的是什麼，後來看多了，反⽽沒話講，不知講些什
麼。引經據典是鑽⽜⻆尖的⼯夫，這叫循章摘句，謂之說⻝數寶，謂之千古⽂章⼀⼤抄，⽬前⼀
般⽂章，學術味道太濃厚，⽽抄的成分太多，消化的少。假如希望⼈家理解佛法、佛學，也要先
⾃⼰充分理解以後，再告訴⼈家，蓮池⼤師說：「⼈不要出頭太早」，要想⽂章洗鍊，必須多體
驗。經典不是教⼈⽤來當學術研究的，⽽是教我們修⾏，有多少⾏持，才能對經典理解多少，有
了修⾏的體驗，才能理解佛經裡每句話的真義。中⽂的佛經從梵⽂譯成中⽂時，都是由有修⾏的
三藏法師來主持，現在的⼈對佛學有研究⽽無修持，理解出來的東⻄⾃不會很好，只能從字⾯上
翻給外國⼈看，無法充䋿佛教慧命，總有⼀層隔膜。所以學佛需要體驗。
第⼀， 學佛要有出離⼼
學佛有幾個基本原則，不能盲⽬的學，今天聽⼈說密宗很好，修來可即身成佛，就趕快修
密，找⾦剛上師灌頂加持，以為幾天⼀學，就能如何如何。告訴諸位，學密要有真⽅便，現在不
談。⼈家說禪好，現在在⻄洋、在⽇本，學禪⾵氣⾮常強烈，⽽我們從中國⼤陸來臺後，禪的⾵
氣已沒有了，找個禪堂很不容易，現在臺灣寺院有禪堂的，有陽明⼭的永明寺，聽說有個古岩寺
也有禪堂，禪可吸引⼈，因此⼤家來學禪。但有些⼈，禪和道分不清楚，禪和瑜伽也分不清楚，
禪和靜坐也分不清楚，掛⽺頭賣狗⾁的⼈很多。我在美國教禪的時候，我的⽼師仁俊法師說：
「我也打坐，但反對你教禪。」我說為什麼？他說禪是真常、是唯⼼的。我說不管它是什麼，我
教的雖叫禪，事䋿是修⾏⽅法，為什麼⼀定是唯⼼、是真常？我教的是空、是般若，後來他聽了
幾次，覺得不錯，他說我講的禪和空也能相應，和般若也能相應。我說：「禪本來就是空、是般
若。」曉雲法師教的是般若禪，我雖沒聽曉雲法師講禪，但看過她的⽂章。學禪要跟真正有禪體
驗的⼈才能學。有⼈聽念佛很好⽽念佛。學密⽽後學禪⽽後⼜念佛，結果⼀樣也學不成。
我剛才講過，知⾒、知識越多的⼈，越難得到修⾏的效⽤。所以修⾏要⼀⾨深⼊，不要三⼼
⼆意，⾒異思遷，看他⼈學得好⽽盲⽬跟從。修⾏更不能有患得患失的⼼，要有明師指點。我⾃
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
69 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼰是不是明師？我不知道，明的⼈在我⾯前，我就是明師，暗的⼈在我⾯前，我就是暗師，這要
靠緣，有的⼈說某⼈本事⼤，我來試試看，這是試不得的。因此過去⼤德在參師訪道時，在某⼀
⼤德座下⼀段時間後，這位師⽗告訴他，你的因緣不在此，可到某⼤德那兒去，去了⼀下，那位
⼤德⼜講，你的緣不在我這裡，再回去吧！回來以後，這⼀下因緣成熟了。如果不出去⼀趟，光
在⼀個師⽗座下，永遠不⾏。有的⼈⼀出去就不回來。這些都是要靠緣。現在有好些師⽗，唯恐
弟⼦跑了，這是不對的。《華嚴經》裡的善財童⼦五⼗三參，沒有那位⼤善知識看到善財童⼦不
歡善，均有得天下英才⽽教育之⼀樂也之感！若刻意留住不放，有這種⼼，就不夠資格稱⼤善知
識了。⼼ᰁ要⼤，⼼ᰁ越⼤，來學的弟⼦越多。
我講的出離⼼，就是不執著，不要貪，無貪以後就沒有瞋，無瞋無貪，就沒有愚癡。愚癡就
是不知道，為什麼要貪、要執著，沒有智慧所以有貪、有瞋。有些⼈⼀講出離⼼，就說是逃避現
䋿，是厭世主義。逃避，逃到那裡去？煩惱是跟著⾃已跑的，我們講出離是⼼出離，離五欲，欲
是欲界眾⽣的⼤患，離欲才能修道，凡有所貪求皆為欲，討厭也是欲。諸位！⼋⾵知道嗎？五欲
跟⼋⾵是連在⼀起的，佛經裡正規的講法是欲，不離欲不能修定。離欲⼀定先要持戒，持戒才能
離欲，因為戒有防⾮⽌惡的功能，持戒就是把⾃⼰防衛起來，如同⽤碉堡⽤防線圍起來⼀樣，把
⾃⼰約束在⼀個範圍以內，不讓外界的誘惑引起我們犯罪，因為我們這世界的引誘太多太多。
我告訴諸位，我在⽇本還沒有得到學位以前，那時正好臺灣和⽇本邦交斷了，⼈⼼惶惶，國
內情形不知怎樣，當時正是尼克森訪問⼤陸的時候，蔣總統有著處變不驚、莊敬⾃強的昭示。也
有很多外國朋友，很同情我們臺灣⼈，稱我國是國際的孤兒，⾒我已變成孤兒的孤兒了，有⼈打
電話給我，有⼈寫信給我，都是⽇本很好的朋友。我有⼀位教授，⾮常好，他就曾跟我講，他
說：「你啊不要回國囉！就留在⽇本吧！」我說：「留在⽇本做什麼呢？」他說：「現在我告訴
你，像你這樣的程度以及⼈品，要你的⼈很多。」我說：「那個學校要我啊？」他說：「現在的
無⼈寺很多。」也有叫「空寺」的，什麼叫無⼈寺或空寺呢？就是說住持死了，沒有住持的廟，
需要個住持。⽇本寺院，若是住持死了，沒有兒⼦繼承住持職務，他的太太、⼥兒就要遷離，由
他的總本⼭派⼈去接收。假如說這個住持死了，⽽他有⼀個很漂亮的⼥兒，或者是有很多的財
產，那麼就可以找個⼈，要找和尚哦！普通⼈不要。找個和尚做什麼？去⼊贅，去做贅婿。我那
教授是什麼意思？不⽤再講了，他說：「我那朋友已關照了我好久，現在我也照顧著他的未亡
⼈，請你能成全他們，他們也成全了你。」我跟他笑了笑，不好講，罵他⼀頓也不好，只能搖搖
頭，他說：「我把你帶到那邊去看⼀看好不好？」我說：「我沒有時間。」他還是沒有瞭解我的
意思，有⼀天他把⼈帶到我那裡去了，來看我啦！同來的有⼀個中年婦⼈，帶著⼀個⼆⼗幾歲的
⼩姐。我⼀看這苗頭不對啊！是什麼意思呢？後來沒有談什麼話，我請他們喝了茶，坐了會兒他
們就⾛了。晚上我那教授打電話給我：「噯！怎麼樣啊！今天你看了，滿意不滿意啊？」像這
種，這是誘惑，後來我就把師⽗給我的⼆句話，在電話裡報告我的教授，我說我來⽇本求學時，
我的師⽗給我⼆句話：「願汝為⼤宗教家，切勿為宗教學者。」他是希望我成為⼤宗教家，不要
成為宗教的學者。我說我來⽇本的⽬的不是為⾃⼰，⾃⼰的⽣活問題，⾃⼰的處境問題，不是問
題，我是來學法的；⾄於說⽇本佛教的制度，這是⽇本的制度，我還是我。我還告訴他：「⽇本
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
70 of 133 9/28/21, 3:47 PM
沒有⼀個⽐丘，我是個受了⽐丘戒的⽐丘，請教授能夠原諒我。你如果理解中國的⽐丘，對⼥⾊
有多⼤的警惕，你就會知道。」後來他⾮常的抱歉，那麼在⽇本這只是個例⼦，在我們這世界
上，引誘太多，我們學佛如果不能有出離⼼，那是個嚴᯿的問題。現在下⾯我講「⼼出離」。
出離⼼已經懂了，現在把它倒過來，「⼼出離」，這話可能有⼈誤解，很多喊⼝號的⼈，利
⽤它作為遁詞，告訴⼈家：「你不要以為我有家有室，兒⼥成群，我也是過著與出家⼈同樣的⽣
活，出家⼈不⼀定同我⼀樣有這樣清淨哦！我雖然和太太睡在⼀起，好多年不動⼼哦！」⼼不動
身體還在動，有沒有這樣的事情？告訴諸位，這種⼈很少，這種⼈太少了，⼤多都⾃⼰欺騙⾃
⼰。但是反過來說，講出離，就是離開⼈間了對不對？不離開⼈間！我們有⼀句話，修道是要靠
眾威加持，在我們寺院裡常常有⼆句話：「䌀可在⼤廟裡睡覺，不在⼩廟裡辦道。」什麼原因？
在⼤廟裡依眾、靠眾、隨眾，你不修⾏也要修⾏，再懶的⼈在團體裡⾯，⼈家上了殿，你不能不
上殿，⼈家在念經，你嘴巴不動，⽿朵也在聽，⼈家在拜，你也不得不拜，所以在團體裡⾯修
⾏，要⽐⼀個⼈修⾏好，是助道，有道侶、道伴。⼀個⼈修⾏呢？你們可要問我了，法師！你不
是⼀個⼈在⼭中住了六年嗎？既然說不在⼩廟修道，你為什麼⼀個⼈在⼭裡⾯？⼀個⼈的修⾏
哪，要有了基礎以後，⼀個⼈可以修⾏，懂得⽅法以後，⼀個⼈可以修⾏，最少在知⾒上要有很
正確的基礎，才可以⼀個⼈修⾏。有很多⼈閉關，不⼀定成功；所謂「成功」怎麼講，閉關出來
以後，有很多書跟著⼀起出來，這算不算是成功啊？有的⼈閉了⽣死關，沒有⼀個⼈知道有這麼
⼀個⼈⽤過功，那麼這兩種⼈，究竟那⼀個是真正修⾏的⼈？告訴諸位，如果善於⽤功的，兩位
都是修⾏者，如果不善於⽤功的，⼆者都不是修⾏⼈；所謂善與不善主要在⼼，要在我們這⼼能
夠離欲，能夠出離。
在關房裡邊沽名釣譽，就怕⼈不知道我在閉關，就拼命的寫信，拼命的發消息，⼤家知道了
我在閉關，⼤家來看我、供養我，那麼這種是為⾃⼰。但是這⼼很難講是為⼰或為⼈，如果完全
是以悲⼼，我⾃⼰⽤功，寫書也好，做什麼也好，講經也好，都不是為名利，⽽是為了悲願⼼。
不為⼰就是出離⼼，為⼰就是執著⼼，就是染著⼼、貪著⼼。假如我們能⾃⼰問⼀問：我們學
佛，我們弘法，我們修⾏是為什麼？是為了將來成⼤法師，為了成為⾼僧嗎？
最近有⼈說：聖嚴法師啊！你還沒有到⾼僧的程度，你已是名僧哪，再上⼀步就變成⾼僧。
對我來講，究竟那⼀種好，我覺得名譽⾼，不是᯿要的事情，䋿⾄名歸，有名也沒有關係，假如
說什麼⼈也不知道，我默默做了很多事情，也沒有關係。⼈家認為我是個⾼僧，這點我要告訴諸
位，我們常常看到某某地⽅做⼤法會，有五⼗位⾼僧在念經、做法會，這是⼤法會，跑了去看看
是那些位⾼僧？⼀看是佛學院的學⽣，五⼗位佛學院的學⽣，幾位佛學院的⽼師，像這樣⼦你們
說是不是⾼僧？可以說是⾼僧，為什麼？什麼叫作⾼？什麼叫作名？有名的⼈不⼀定⾼，⾼僧不
⼀定有名，所謂⾼僧是有出離⼼的，完全是為悲⼼與菩提⼼來度眾⽣，來做佛事，這個就是⾼。
如果名氣很⼤，他沒有出離⼼，⼀切為⾃⼰，沽名釣譽，這個叫名僧，佛學院的同學們念經，絕
對不會說我這次念經，報紙上都會⾒到我的名字，沒有這種⼼，對不對？所以他們是⾼僧，⾄少
他們在這種場合是⾼僧。有些⼈跑了去，輪他站在中間，紅祖⾐，⿈海⻘，珠⼦擺得很⻑，⼀直
拖到尾脊，新聞記者劈哩啪啦地專⾨把鏡頭對著他。他還沒站好的時候，記者鏡頭若對著他，他
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
71 of 133 9/28/21, 3:47 PM
會說慢慢照；等⼀下，我還沒站好。像這種⼈，在外表看起來像⾼僧，對不對？其䋿他這個念頭
是名僧，這個是不是出離⼼？不是出離⼼，我們沒有意思要罵⼈，批評他，我們的⼼如果是出離
的話，這出離⼼叫發⼼，發⼀念⼼。你們的導師曉雲法師她是天臺宗，講⼀念⼼，這⼀念⼼是什
麼⼼？諸位以為是清淨⼼，我告訴諸位，「是妄⼼」，天臺宗叫妄⼼觀，妄⼼就是⼀念三千的妄
⼼，與真⼼是相應的。
永明延壽禪師說：「⼀念相應⼀念佛，念念相應念念佛。」這個⼀念相應⼀念佛，念念相應
念念佛，是什麼念？是出離⼼，學佛要有出離⼼。
第⼆， 學佛要有慈悲⼼
我們每天都喊慈悲慈悲，都是叫⼈家慈悲我，沒有叫我⾃⼰慈悲⼈。「我很可憐哪！你慈悲
慈悲我。」我從美國回來以後，在我們⽂化館，⾨雖設⽽常關。可是也有⼈，把⾨鈴⼀按，拿封
信，很⻑很⻑，做什麼的？他說：「你們這是慈善機關，要請你們發⼤慈悲⼼，救濟我，我家裡
⼀家幾⼝，在⽣死邊緣，要請你們救濟救濟。」你出去看⼀看，他滿嘴的酒氣，他剛剛喝飽了酒
來的，像這種⼈，我想那裡都有這種⼈，那麼這種慈悲，要不要慈悲？也要慈悲是不是啊！禪宗
有句話，「⽅便」就是慈悲。現在⽅便是下流，把慈悲也就解釋成為下流了，這「⽅便」，本來
是⼀句很好聽的話，是說以⽅法去便利⼈求佛道，這是慈悲，可是現在把⽅便變成隨便，⽅便不
是隨便，⽅便⼀過了頭就是隨便，⼀隨便就⾺⾺⻁⻁，這樣⼦⼀定教不出好的⼈來。可是呢，棒
下出孝⼦，有沒有這句話？禪堂裡叫「⾹板頭上出祖師」，你們那⼀個挨過⾹板啦！有幾個⼈挨
過⾹板啦！我上次到你們禪堂裡去看，看到⾹板很厚，那麼，這挨打是好事情，⾺⾺⻁⻁出不了
好事情。
所以慈悲⼆個字，不是姑息，慈悲不是隨便，慈悲是要以智慧來指導你，⽤恰到好處的⽅
法，幫助眾⽣離苦得樂，這個是慈悲的精神。所以有⼈問我，他說觀⾳菩薩很奇怪，千⼿千眼的
觀⾳，有的⼿上拿著⼑、槍、輪、戟、繩⼦等很多很多的兵器。還有⾦剛，都是威武得很，都是
⾯⽬可憎的樣⼦。他覺得奇怪，你們佛教講慈悲，為什麼有這樣的現象？他說今天有原⼦彈，你
應該把原⼦彈裝到觀⾳菩薩⼿上去啊！是不是？諸位！我們將來塑像，塑千⼿千眼觀世⾳菩薩，
是不是也把原⼦彈、⼤砲、⾶機塑到觀⾳菩薩的⼿上去啊！假如有必要的話，可以的。為什麼？
那個是象徵，象徵著菩薩的精神，千⼿千眼裡頭，也有花、燈、珍珠、藥草，這些都有，就是菩
薩化度眾⽣的時候，以不同的身分，以不同的⽅法來教化眾⽣，慈悲是要講究⽅法的，不是隨便
做爛好⼈，你們看到⼈，說這個⼈是好⼈，好到什麼程度，好到了沒有是⾮的程度，這種是不是
好⼈？給他⼀種紅的顏⾊，他說好，藍的也說好，紅、⿈、藍、⽩、⿊通通好，你說強盜好不
好？想⼀想，盜亦有道也好，是不是？對，樣樣都好，就怕得罪⼈，在儒家講，叫鄉愿，鄉愿是
什麼？鄉愿德之賊，這是爛好⼈，不是慈悲。所以，我們在佛經裡⾯看到，⼤菩薩們現種種身，
在我們⾼僧傳裡⾯，祖師們都是⾮常雄偉的，菩薩、⾦剛，這些都是佛度世的⽅便，都是慈悲。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
72 of 133 9/28/21, 3:47 PM
因此，我講到戒的時候，戒有開、遮、持、犯，主要講的是⽅法，持戒也有⽅法，也有⽅便，不
是說⼀概⽽論。
第三， 學佛要有菩提⼼
即學佛的菩提⼼。我們前天因為⽂化館來了很多的⼈，結果很多的菜剩下來，吃不完，剩下
我們幾個⼈在吃，那我就請他們幫幫忙、發發⼼把它吃掉。發⼼這句話，我想了想，不對，發
⼼？發⼼吃菜？這個發，發是⽣⻑的意思，⼀粒⿈⾖或⼀粒穀⼦往⽔裡⼀泡，它就⻑⼤了，就是
發了，發了以後怎麼樣？它的芽出來了，發⽣，⼀發它就會⽣，對不對？發菩提⼼⽣菩提⼼，發
⼼，這發⼼叫⼈吃菜，不是辦法，這些菜吃完，⼼就沒有了。應該就是說，發⼼，發菩提⼼，菩
提⼼本來就有。弘⼀⼤師要去⻘島的湛⼭寺以前，他做了⼀個夢，他把蓮⼦⼀把⼀把的撒下去，
撒下去做什麼？種菩提種⼦。⼈家講，我到某某地⽅說佛法了，那個地⽅是從來沒有佛法到過的
地⽅，是邊地，這次我去為那邊的⼈種下菩提的種⼦，這個話聽起來好像是對的，其䋿對不對？
諸位，種菩提種，他們本來沒有菩提種，結果把它種了下去，然後他們有了，本來那是個荒地，
撒了種⼦下去，就⻑起來了，是不是這個樣⼦？可以通的，對的。但再深⼀層講，有⽑病，這是
層次的問題。我們分為⼆個層次來講：第⼀個層次，在普通來講，從沒有聽聞佛法的⼈，我們撒
了菩提種⼦是對的；但是，再深⼀層講，⼀切眾⽣通通有菩提⼼，通通有佛性，⽽只是沒有發，
我去撒⽢露⽔，這⽢露⽔撒在什麼上⾯？撒在菩提種⼦上⾯，因此菩提的種⼦發芽，應該這樣講
⽐較好⼀點。所以，我們先要⾃⼰發菩提⼼，很要緊，菩提⼼本來就有的，每⼀個⼈都有，⼈⼈
都有，本來就有，《涅槃經》裡如此講，《華嚴經》也是如此講，本來就有菩提⼼，這是始覺、
本覺，菩提本無樹，那麼種⼦那裡來呢？這個是禪的問題，我們現在不談。
發⼼，發菩提⼼，我們如果在⼀切情形之下、環境之下，我們不要忘掉了「菩提⼼」三個
字，我們就能保持我們的安全。⼈只要有⾃信⼼，無事不成，喪失了⾃信⼼的話，你便⼀事無
成。所以要建⽴對佛法的信⼼，修⾏的信⼼健全的話，⼀定要先把菩提⼼發出來，肯定⾃⼰有菩
提⼼，菩提⼼是清淨的覺⼼。⾃⼰知道，並肯定⾃⼰有菩提⼼的話，你就很安全了，在菩提道上
⼀直⾛下去，很平坦。這是說，有⼈雖是國王的兒⼦，當他還沒有知道⾃⼰是國王的兒⼦以前，
他跟普通的⼈⼀樣，無所謂；有⼀天知道⾃⼰是國王的兒⼦以後，他就覺得跟⼈家不相同，⾃⼰
應該像⼀個國王的兒⼦，像⼀個王⼦。當我沒有得到學位以前，我是普通⼈，得到學位以後呢？
我覺得還是個普通⼈。⼈家就講了，噯！你的責任⼤了，我說對啊！得到學位做什麼的，⼀張紙
沒有⽤，但是責任加᯿，我得的是責任感，榮譽不希奇。
⼀張紙毫無⽤處，⽽是責任感。有了菩提⼼，發了菩提⼼⽽責任感加᯿。學佛⼼要勇猛，蕅
益⼤師常常跟⼈講：「我⼀⽣毫無⻑處，唯⼀的⻑處是我沒有離開菩提⼼。」他時時刻刻沒有忘
記菩提⼼，也勸⼈發菩提⼼，菩提⼼是我們⽣活之中的防腐劑，能防⽌我們⽣活腐化，能防⽌我
們⾛⼊岐途，堅定我們對佛法的信⼼，健全我們修⾏的⽣活。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
73 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼆、⽇常⽣活
以上講的是學佛，以下講⽇常⽣活──第⼀是平常⽣活，第⼆是修⾏⼈每⽇的修⾏⽣活。
（⼀）平常⽣活，就是平常⼈的⽣活。就平常⼈的⽣活來講，我們先要做個平常⼈，
從平常⼈做起，⽽後做到不平常，做到不平常以後，再⼜回到平常。這不是賣
關⼦，在我們初初進⼊佛⾨修⾏佛法的時候，先要把⾃⼰的⽣活導⼊常⼈的軌
道，過通常⼈的⽣活。這在佛經中分為⼆類，⼀類是⼈與倫理⽣活，也就是社
會⽣活，在《六⽅禮經》中講，有個善⽣童⼦，也名善⽣⻑者，或善⽣。⻑者
之意，⾮年紀⼤的⼈，⻑者是有德之⼈，年輕有德也可稱之為⻑者，⻑者和童
⼦是相對的，無欲為童⼦，⽂殊師利是法王⼦，事䋿是童⼦。《六⽅禮經》是
講，⽗⺟對⼦⼥，⼦⼥對⽗⺟，主對僕，夫對妻，妻對夫，國王與⼤⾂，也就
是我們中國的倫理綱常，就是五倫。君⾂、⽗⼦、夫婦、兄弟、朋友，倫理⽣
活就是各盡其分，各盡其責，以上是平常⼈的⽣活。
反對出家的⼈認為不孝有三，無後為⼤；身體髮膚，受之⽗⺟，不敢毀傷等
等。因為出家⼈，⼜要燒疤、燃頂（燃頂從明末才有，明朝前沒有的，現在有
⼈畫⽞奘三藏像，頭頂也點⼗⼆個點，是沒有歷史根據的），⼜要離開社會，
所以罵出家⼈是不忠、不孝、不義。䋿際則不，釋尊不但沒有忘記⽗⺟，更沒
有忘記他的國家，他把佛法教給和他有關係的⼈，後來他的國家被⼈滅亡，他
也遭受滅族的慘痛，他明知不可為⽽還是要去救護。今天我還想到這個故事，
我對⾃⼰說，我要愛國，也護佛教，出家⼈也要對國家⺠族盡⼼。在⼈與⼈之
間，要努⼒去求盡⾃⼰的責任和義務，⼀切不為⾃⼰，這是菩薩道的基礎，⼀
切都為眾⽣。度眾⽣，要先從與⾃⼰有關係的⼈度起，不能度家裡的⼈，責任
在⾃⼰，第⼀，要檢點⾃⼰，是否盡到了責任。第⼆，要看緣，有緣很快就能
使⼈信佛。釋迦佛⽣⽣世世有個提婆達多和他搗蛋。佛不能度無緣的⼈，不能
度的⼈，就要把他當菩薩看。家裡有⼈不信佛，不要認為是⽣在魔⻤之家⽽想
逃避，越是有這樣家庭的環境，越要視為⽕中紅蓮，越要⼋⾵不動，越要對他
們好，越要努⼒盡到⾃⼰的責任。直到死為⽌，你雖無法度他，他卻成就了你
的道業，家裡如果出現了狠丈夫、兇太太，若⾃⼰是菩薩，他更是⼤菩薩。這
是就佛法來講，先做平常⼈。
（⼆）修⾏⽣活，離不開戒律。有祖師把戒律濃縮編輯起來叫《毘尼⽇⽤》，吃飯應
怎樣，漱⼝應怎樣，起居應怎樣，理髮應怎樣……都有⼀定威儀，「三千威
儀，⼋萬細⾏」，貫徹了三千威儀，⼋萬細⾏。另有⼀部《禪⾨⽇誦》，⼀般
⼈說，禪宗不⽴⽂字，不⽴⽂字⾮不要經典，禪只是不著⽂字，不⼊任何形
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
74 of 133 9/28/21, 3:47 PM
象、現象，任何形象、現象均可捉摸，不⽴⽂字就是不⽴現象，⼼裡⼀切形
象、現象都沒有了就叫收⼼，不是眼睛在看，是⼼在妄動。《禪⾨⽇誦》是規
定每天早上起來，⼀直到睡覺以前的五堂功課，乃是藉著念誦，幫助我們收
⼼，指導我們修定。還有《百丈清規》、《禪苑清規》──都是禪的⽣活軌範。
像曉雲法師不同於眾──威儀、⾵貌就能感動⼈，她講話的姿態能使⼈敬仰，⾛
路很輕，從不慌張，⾒到⼈總是那樣和藹，使⼈如沐春⾵。她是藝術家，居所
如⼊畫境。
⽇常⽣活就是從平凡中體驗真䋿的存在，其䋿是假的，⼀切如夢如幻，在沒
解脫以前，假的也要當真的做。業⼒是不假的，願⼒是很偉⼤的，我們要轉變
⾃⼰的業⼒，以我們的願⼒把我們的⽣活改變為純佛教化的⽣活──做三寶弟
⼦。學佛要從平常⽣活中著⼿，願⼼要擺到發無上佛道上去，難得好因緣，⼤
家聚在⼀起，沾⼤家的福氣，願⼤家光明。
（⼀九七⼋年三⽉⼆⼗五⽇講於蓮華學佛園，盧城居⼠錄⾳，劉國⾹居⼠整理）
佛教的修⾏⽅法
⼀、前⾔
⾮常謝謝貴紀念堂理事⻑吳俠⺠先⽣，昨天、今天⼀再給我介紹。我⾮常感謝有此機會到多
倫多來為僑胞們講佛法，同時也覺得⾮常難得的有《醒華⽇報》的總編輯簡許邦先⽣擔任翻譯。
今天星期⼀，所以聽眾沒有昨天多，請各位盡ᰁ坐向前排，把你們和我的距離拉近些，因為佛教
徒向法師們請教和學習，稱為親近善知識，意思是親切地接近被你們尊敬的⼈。
⼆、修⾏的意義
今天的講題是「佛教的修⾏⽅法」。很多⼈認為修⾏是出家⼈到⼭裡去，或是關起⾨來在寺
院裡才能修⾏。事䋿上修⾏⼆字固為佛教名詞，但在每個⼈⽇常⽣活裡也都⽤得到。修就是修
理、修正或修持。我們房⼦壞了破了要修理，家具破了壞了要修理，同樣的，我們的⽣理⾏為或
⼼理⾏為如果不常檢點的話，我們也會漸漸變成壞⼈。中國的曾⼦所講的「吾⽇三省吾身」]，
就是說我們應該每天檢討⾃⼰的⾏為。每天若都這樣反省的話，縱有錯誤，也容易隨時改正。⾄
於「修持」，是修正、修理⽽且要持之以恆，⽇⽇時時，乃⾄每⼀秒鐘都要修⾏。有些⼈做了錯
事，當天或能覺察，且有悔意，到了第⼆天⼜會再錯，他沒有勇氣和決⼼把⾃⼰改正過來，那便
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
75 of 133 9/28/21, 3:47 PM
不是修⾏。修⾏則⼀定要在發覺⾃⼰有錯誤之後，加以修正、修理，並且應該切切䋿䋿地照修正
過的⾏為繼續努⼒下去。所以我們說修⾏要反省⾃⼰：不該做的事不再做，該做⽽尚未做的事，
應該就開始去做。
三、修⾏的器ᰁ
從佛教⽴場講修⾏，有⼤器和⼩器之分，也就是⼤修⾏和⼩修⾏之分。中國的孟⼦曾說；
「窮則獨善其身，達則兼善天下。」以⼈的⽴場看，如果能獨善其身地修⾏，已經不錯，真正能
達到這種程度，並不容易，可是在我們佛教來說，這尚是⼩乘。所謂⼩乘是對⼤乘⽽⾔，⼤乘不
但⾃⼰要修⾏，⽽且要兼善天下，幫助所有的⼈都能修⾏。譬如說：我們現代的交通⼯具有很多
種類，從腳踏⾞⼀直到⾶機，從⽔陸到空中，有⼤有⼩。但腳踏⾞只能載⼀⼈，⽽且⾛得很慢，
坐⽕⾞則快些⼜可以載很多⼈，有時還必須乘輪船或⾶機。所以⼤乘和⼩乘，事䋿上就是說⾃修
⾃度的⼈，是乘⽤⼩的慢的交通⼯具，⾃度度他的⼈，是乘⽤⼤的快的⼯具。能⾃度已不容易，
⾃度度他當然更不容易。譬如說：⾃度不了⽽度他者，就像不會游泳的⼈，看⾒有⼈掉下⽔喊救
命，便跳下⽔中去救⼈，結果救不了⼈，反⽽⾃⼰也淹死在⽔裡。因此要做⼤乘也好，做⼩乘也
好，最基本的原則是切䋿的修⾏。修⼩乘也得先學修⾏⼩乘的⽅法，好像買不起⾶機的⼈，⾄少
先要有錢買輛腳踏⾞。不論⼩乘或⼤乘，修⾏是第⼀。
四、修⾏的層次
我們在⼀剎那間就做⼤乘菩薩，是辦得到的，不過，⼤乘並⾮與⼩乘對⽴，⼤乘之中必包含
了⼩乘，同時也包含了凡夫的⼈及天，所以⼤乘的本身共有五個層次：1.⼈，2.天，3.聲聞，4.
獨覺，5.菩薩。修⾏是⼀步步上去的，⼤乘不是⽐⼩乘顯得⾼超，乃在於發⼼的偉⼤，他們修⾏
是為了度眾⽣，⽽⾮僅為⾃⼰求解脫。世界上有很多宗教家、思想家，都是站在⾃⼰的⽴場⽽專
⾨批評其他宗教或其他思想是害⼈害世的魔⻤邪說，佛教則不必反對任何宗教及思想。在佛教的
⽴場看，⼀切⽅法只要是在道德⾏為上有⽤的，都是好的，不過是有深淺⾼低的不同⽽已。昨⽇
有位李先⽣，對我說他信道教，也信佛教，他認為佛道是相同的，問我可否同時修⾏？佛和道的
基本⽴⾜點應該是相同的，但在修⾏的⽅法上及最終⽬標的證果上是不同的。雖然是同⼀⽴⾜
點，由於⽅法不同，出發後的⼒ᰁ不同，得到的結果也就不同了。從同為⼀個勸善⾏善、造福⼈
群的⽴⾜點上，佛教可以承認⼀切的宗教家、哲學家、政治家、軍事家、科學家，乃⾄⼀切⾏業
的⼀切好⼈，都是佛法的⼀部分，因為佛教承認他們各有其本身的價值，可是他們所⽤的⽅法，
因對象不同，程度不同，結果也不同。⼤乘佛教的特點，是教你先發廣⼤⼼，發⼼之後，你仍得
根據你的程度來修⾏。你要先認清那⼀樣⽅法適合你的興趣和性格，或者那⼀樣是你所能接受吸
收的。那麼，那⼀⽅法對你就是好的，不論⾼低，都是⼤乘法⾨。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
76 of 133 9/28/21, 3:47 PM
現在，我們把五個層次的修⾏階段，⼀⼀講解下去。
（⼀）⼈
我們不可好⾼騖遠，也不可⼩看⾃⼰，因為各⼈都有他們現在的⽴場和現在的程度。諸位曾
否聽過「放下屠⼑，⽴地成佛」這句話？你們信不信⼀個殺了很多⼈或牲畜的⼈，把⼑⼀放，就
可以成佛？假如真有這樣的事情，佛教便不值得信仰，佛也不⾜尊敬了。不過，這句話的確沒有
講錯，因為「⽴地成佛」的意思，是指如果能夠把屠⼑放下，不再殺⽣，從此即能開始⼀步⼀步
地接近於佛，⼀點⼀點成功為佛。
還有⼀句話，「苦海無邊，回頭是岸」。意思是說，我們向海中⼀直游出去；或者在海中浮
沈漂流下去，是上不了岸的，只有當我們希望登岸⽽掉過頭來時，就朝著岸的⽅向了，掉過頭來
雖⾮⽴即登岸，但已⾯對著岸並且向岸接近，那是不容置疑的事。因此，我們發⼼要成佛，必須
先從我們現在的⽴場和程度做起。我們是⼈，成佛就必得從⼈的本位開始，如果⼈尚不能做好，
成佛⾃是不可能的。
（⼆）天
「天」是指各國家、各⺠族、各時代的⼀切宗教所信仰的對象及所嚮往的境界。宗教殊少不
求升天，中國道教所謂「⽩⽇⾶昇」「⻑⽣不⽼」「⽻化登仙」，都是要升上天去，⻄⽅的猶太
教、天主教、基督教等，也都要求升天。但假如連⼈還沒能做好，能不能升天呢？的確，有的宗
教認為只要信仰神，並且有幸被神選中的話，縱使做再多壞事，也能蒙神赦免⽽得救升天，這種
說法，是不合乎邏輯的，應該說成：你做好了⼈，再信仰神，就有升天的可能。很多⼈都說佛教
是主張出世的，其䋿佛教更᯿視⼊世，如果沒有⼊世的基本道德的訓練，便不可能出世。很多⼈
看到我做了和尚，⽽問我：「喂！和尚，如果⼈⼈都做了和尚，⼈類豈不會在這世界上消滅
了？」遇到這種場合，通常我會反問他：「這世界上有幾個像我這樣出家的⼈？」因為不是每⼀
個⼈都可能出家和適合出家的。佛教固然願度盡⼀切眾⽣，離苦得樂，解脫⽣死，⽽事䋿上並不
能使得所有的世⼈都出家。所以佛教認為先有好的在家⼈，才會產⽣好的出家⼈。如果做⽗⺟不
盡⽗⺟的責任，做兒⼥不盡孝道，做師⻑不盡師道，做朋友不盡友道，這種⼈成為佛教徒的資格
是有問題的，出家更有問題。唯有能完成做⼈的基本要求，才能進⼀步考慮是否適合出家修⾏，
因此，做⼈既是⽣天的基本條件，也是成佛的基本⼤因素。
（三）聲聞
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
77 of 133 9/28/21, 3:47 PM
「聲聞」，是出世的，是把⼈做好了，做完美了之後，⾛上出世之路。但出世並不⼀定要出
家，因此在聲聞裡有四個不同的階段，我們稱為：初果須陀洹（七返⽣死），⼆果斯陀含（⼀返
⽣死），三果阿那含（不還⽣死），四果阿羅漢（解脫⽣死）。從第⼀果到第三果，在家⼈都可
以達到，第四果在家⼈也可以到，但到了那階段，⾃然⽽然會擺脫世俗⼀切名利權勢等欲望⽽出
家去，此時，⼀切煩惱以及貪欲⼼、瞋恨⼼、不明是⾮之⼼都斷了，便真正做到了出世，也就是
對於世間的物欲──財產、眷屬，乃⾄⾃⼰的身命，均已沒有了我及我所有的繫縛⼼，這時才真
正到了阿羅漢的境界。所謂解脫的意義，是不受任何思想及物質⾏為的影響，⽣活在身⼼⾃在、
⽣死⼀如的境界中。所以請不必擔⼼著說：「如有⼀天⼈⼈都到了第四果，世界上就沒有⼈
了。」我告訴你們：假如我們⼈⼈都是無煩無惱、無有苦痛的阿羅漢，豈不好嗎？但是這⼀天的
出現並不容易。
（四）獨覺
「獨覺」，事䋿上獨覺和聲聞是⼀樣的意義，但由於修⾏⼊⾨的不同⽽異其名。聲聞是聽到
佛說法、僧說法或從經典中看到脫離⽣死的⽅法⽽修⾏證果的。獨覺則是在沒有佛教的時代，沒
有佛經可看的時代，也沒有什麼⼈說佛法的時代，從⾃然界某種現象的啟發，得到佛法的真理及
開悟解脫的。這兩種都叫作出世間道，也叫作出世的佛教。對⼀般⼈來說，䋿在是並不容易的
事。
（五）菩薩
「菩薩」，菩薩是最偉⼤、最崇⾼的，但也是最平易的，因為從普通⼈⼀開始相信佛教，就
願意照著佛教所說的成佛⽅法去做，這便是初發⼼的菩薩。所以成菩薩要⽐成羅漢容易。不過，
菩薩分成五⼗⼆階段，從最初⼀層到最⾼⼀層──佛的階段，要經過五⼗⼆個層次。初開始，我
們要做個好⼈，希望⼈家也成為好⼈，不管你是否真有⼒ᰁ幫助他⼈得到幸福，只要你⼼裡確是
如此希望，這種⼼就是菩薩⼼了。
現在請問諸位：⽐如這座房⼦發⽣⽕警了，外⾯警鈴在響，到處是煙，此時你怎麼想？我
想，最初的反應，是想⾃⼰如何逃出去，這種只是關⼼⾃⼰安危⽽不顧他⼈的⼈，是不能稱為菩
薩的。如果有⼈⾸先考慮到，如何使得⽼弱婦孺離開⽕宅，⽽把⾃⼰的安危置之度外，這⼈就是
菩薩⼼腸了。地藏菩薩曾說：「地獄不空，誓不成佛。」⼜說：「我不⼊地獄，誰⼊地獄。」他
的最⼤志願是到地獄去救⼈，⽽不在於⾃⼰成不成佛。這⼀點很᯿要，最初信佛的⼈，希望成佛
是必要的，當你信佛修⾏有了相當基礎之時，就要教你把成佛的念頭擱在⼀邊了，因為，希望成
佛的念頭雖好，仍是⼀個「有我」的妄想，所以你如希望⾃⼰成佛，你將永遠不能成佛。有我的
觀念，即是⾃私⼼，有⾃私⼼⽽能成佛，那就豈有此理了！菩薩先要試著忘了⾃⼰，專為他⼈，
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
78 of 133 9/28/21, 3:47 PM
接著雖然終⽇為救他⼈⽽⼯作，卻把能救的⾃我、被救的對象，以及⽤以救⼈的智慧及事物，也
全部忘了，那才真是菩薩。
五、修⾏的⽅法
對修⾏者⽽⾔，⼀位⾼明的師⽗是不可缺少的，他可使你少⾛許多冤枉路，更不致⾛錯了
路。在修⾏的準備⼯夫⽽⾔，節制五欲，是很᯿要的。這是由於五官的媒介⽽產⽣的種種不好的
⼼理活動。這些由五官反應⽽⽣的種種是修⾏的障礙。所謂五官的反應，是指眼所⾒、⽿所聽、
⾆所嚐、⿐所聞，以及身體所觸，⽽使⼼裡產⽣了喜怒哀樂種種情緒，這就叫作五欲。因此，修
⾏的⼈，對⽇常物質上的⽣活要淡泊，不可被聲、⾊等五欲所迷亂，然後才能講到主要的修⾏⽅
法。
⼤乘菩薩的主要修⾏⽅法，叫作六度。六度是⽤六種⽅法由有⽣死有煩惱的凡夫這⼀邊，到
無⽣死無煩惱的那⼀邊去。也就是從⽣死的苦海到達涅槃；從煩惱的凡夫轉成菩提。就如乘坐⼀
艘具有六種器具設備的船，航向對岸成佛的路上去，這就叫六度。
（⼀）布施
六度第⼀是「布施」，布施是最容易的⽅法，通常說，有錢出錢，有⼒出⼒，無錢也無⼒的
⼈怎麼辦呢？那你從旁⽤嘴說兩句好話好了，啞⼦呢？那就只要⼼想這是好事，我若有能⼒⼀定
去做，⼈家做好事，我也滿⼼歡喜。可是如果有⼈，不出錢、出⼒，專⾨叫⼈去做好事、幫忙
⼈，是否也算得是布施？事䋿上他勸⼈為善的⾏為，即是出⼒的布施。世界上⾏善布施的⼈，並
不全是富翁，甚⾄所謂同病才能相憐，⾃⼰有痛苦有困難，覺得需要⼈家幫助，因此⾒到別⼈有
痛苦困難，便也希望有⼈去幫助。有⼈厭惡不肯出錢做善事、布施的富⼈，⽽稱之為「為富不
仁」。其䋿富⼈的錢，如果不是橫財，原是由於捨不得⽤錢，把⼀個錢⼀個錢省下來，積聚⽽成
富⼈；如果把錢全⽤了出去，他就成不了富翁。所以我們應該勸富⼈布施，但不可挖苦他。
布施有⼆個對象：⼀是布施貧窮的⼈，即是幫助需要救濟的⼈；另⼀是布施宗教團體，即是
佛教說的佛、法、僧三寶。
我在紐約曾對學⽣說，你們要多多布施給三寶，有⼀個學⽣嘻嘻笑起來，我說：「你笑，是
不是因為我是三寶中的出家⼈，我要你們布施，要你們不可貪⼼，結果把錢都給了我？」他說是
的。諸位有沒有想到為什麼要布施三寶？佛教說布施三寶⽐布施窮⼈功德來得⼤。我們⽤錢救助
⼈，是希望以⼀個錢救⼗個⼈，還是希望⼀個錢救不了⼀個⼈？布施給三寶，三寶所做的事是，
幫助所有需要救濟的⼈得到佛法。因為⼈類的真正痛苦，不在於缺少物質。佛教的᯿點是幫助⼈
們在⼼理上解決痛苦、解決煩惱，這是徹底解決痛苦的⽅法。布施給三寶，三寶可以幫助更多的
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
79 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼈解決᯿⼤的問題，所以布施三寶⽐布施窮⼈的功德來得⼤。也有⼈說，出家⼈不做⽣意，也沒
有錢布施給⼈，是不是也修布施功德？告訴諸位，布施並不全是⽤錢，⽽且，⽤錢財布施只是⼩
布施，⽤佛法智慧布施才是⼤布施。因為救濟⼈身的困難是⼩布施，救濟⼈⼼⽽得解脫⽣死的痛
苦是⼤布施。昨天與今天，我在此地就是做的⼤布施。
（⼆）持戒
第⼆「持戒」，持戒不僅僅是守清規的意思。持戒的本意是：所有不該做的壞事應該戒除，
已戒除的壞事不應該再做；沒做過的好事應該去做，已做過的好事應該持續不斷地做下去。總⽽
⾔之，諸惡莫作，眾善奉⾏。
（三）忍辱
第三「忍辱」，忍辱不但要忍受⼀切侮辱，⽽且要忍受⼀切痛苦，更要忍受所得到的快樂。
如果能忍受痛苦、忍受快樂的話，就是我昨天所說的「⼋⾵吹不動」的境界了。
（四）精進
第四「精進」，精進是為了我們⾁體的⽣命和佛法的法身慧命。所謂⾁體的⽣命，是指⾎⾁
之軀的⽣活現象；佛法的法身慧命，則是我們的信仰所賴以延續的活動現象。為了神聖的悲願，
我們要花最⼤的努⼒，不灰⼼、不退縮地做下去，便是精進，假若沒有精進的精神，便可能凡事
⻁頭蛇尾，或者⼀曝⼗寒。那麼，無論是對⽇常的⽣活，對身體的維持，以⾄信仰⽣活的修持，
不是半途⽽廢，便是萎靡不振，無法達成預期的⽬的。
（五）禪定
第五「禪定」，我教禪定，分成三個步驟，也可說分為三個階段，⽽達到三種不同的境界。
第⼀是身⼼平衡，第⼆是物我合⼀，第三是物我雙亡。
1.身⼼平衡，就是使我們有健康的身體和健全的⼼理。做到了，我們便是正常⽽健康的⼈。
2.物我合⼀，是⼀般宗教經驗所希望達到的境界。即是我和世界萬物合⽽為⼀，凡是中⻄歷史上
的⼤哲學家及⼤宗教家，都可能達到這⼀階段。3.物我雙亡，只有禪才能達到這⼀⽬的。禪，就
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
80 of 133 9/28/21, 3:47 PM
是教你達到「無」的境界；無，並⾮等於沒有東⻄，⽽是沒有之中，⼀切都存在，可⼜並不等於
物我合⼀。物我雙亡是到了真正開悟之後，覺得我們這個世界完全是假的，雖然是假的，世界還
是照常存在。在此三階段之中，我們⼜可以⽤三個名詞來解釋。
1.身⼼平衡是⼩我的階段。即是平常所感到的正常⼼理狀態之下的平靜安逸的⾃我感。2.物
我合⼀是⼤我的階段。此我的存在和宇宙萬物的存在合⽽為⼀，不管上帝在我⼼裡或我在上帝裡
⾯，都是⼤我的觀念。3.物我雙亡是無我的階段。既無⼩我，也無⼤我，只是清楚地、⾃然地、
活潑地、無礙地存在。
諸位不要以為修禪定必須要坐在那裡的。修禪定有許多⽅法，靜坐只是⼀種基本⽅法⽽已，
禪的開悟，並⾮只靠靜坐，只是開始時，需要靜坐的基本訓練。䋿際上念佛、誦經、懺悔、禮
拜、祈禱，無⾮是要使⼼⼒集中，⽽禪的初步⼯夫，便是如何訓練你的⼼⼒集中。所謂「誠之所
⾄，⾦⽯為開」，「誠」便是⼼⼒集中。⼼無旁鶩，只有⼀個念頭，集中在⼀個念頭，這就禪定
的初步⼯夫。所以諸位不可把禪定的範圍看得太狹⼩，禪定是包括⼀切修⾏⽅法在內的，禪是通
於⼤⼩三乘及顯密⼆教的。
（六）智慧
第六「智慧」，智慧包括有三個項⽬：聞慧、思慧及修慧。聞慧是經由眼⽿所⾒所聞的⼀切
修⾏⽅法⽽得到的啟悟。思慧是看到、聽到，或學到東⻄以後，加以慎思明辨的⼯夫。修慧是從
修⾏前⾯所說的布施、持戒、忍辱、精進及禪定的五種⽅法中所得的悟境。以上六種修⾏⽅法，
是⼀體的，其᯿⼼則在智慧上。不過，想要得到真正的智慧，則必須兼修其他的五種⽅法。如果
撇開其他五種，僅修其中⼀種，譬如說⽼是打坐的話，縱能開悟，悟也不會深的。
在此，我要告訴諸位，為什麼六度把智慧放在最後，因為佛教的⼀切修⾏⽅法，無⾮希望修
⾏者的最終⽬標是智慧，得到了智慧，即是開了悟，開悟可使⼈們擺脫煩惱。如果想得到智慧，
⼀定要解除⾃⼰的煩惱，煩惱解除了，智慧⾃然出現，智慧出現了，煩惱便解除，這是循環⽽互
為因果的，所以修⾏越深悟境越⾼，智慧越深煩惱越薄。
最後為諸位祝願，身⼼愉快，法喜充滿。
（⼀九七七年⼗⽉⼆⼗四⽇講於加拿⼤多倫多市中⼭紀念堂，簡許邦居⼠錄⾳，張劉佩珍居⼠筆錄）
在家居⼠如何學佛？
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
81 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼀、佛學與學佛
很多⼈都以為佛學很不容易懂，因為專⾨性的名詞太多、經典太多、論書太多、教理思想的
派別也太多，初進佛⾨的⼈，頗有望洋興嘆⽽不知何取何捨的困難。即使是專⾨以研究佛學的學
者⽽⾔，也很難找到幾位精通全部佛學⽽了無疑問的⼈來。因此，佛學兩字，對於⼀般⼈來講，
的確是⼀⾨深奧的學問。
其䋿，我們的教主釋迦牟尼佛，宣講的佛法，是將他親⾃體證到的如何成佛的⽅法，告訴了
我們。他的⽬的是希望⼀切的⼈，都能依照他教的⽅法來修學，他沒有希望他的教義，被視為⼀
派哲學的體系，當然不會希望學者們把他所證得的佛法，看作⼀⾨學術，放到研究室和圖書館裡
去，讓⼈家⽤科學⽅法去研究它。所以，從佛教的根本之理⽽論，只有學佛，沒有佛學。學佛，
是信仰佛教的⽬的，唯有學佛，始有轉凡成聖⽽⾄成佛的可能；佛學，是研究的⼀⾨⼈⽂科學，
它能告訴我們佛教在形態和地域上的演變，以及在思想上的發展，也就是將佛教的教團史和教理
史，作各種⻆度的分析和考察，⽽視之為佛教的考古學、社會學、⽂學和哲學，它並不負有勸⼈
信仰和䋿踐的責任。
⼀般⼈所說佛教的難懂，應該是指的佛學，⽽不是學佛。因為，釋迦牟尼佛當時向弟⼦們宣
說的佛法，如果是難懂的話，他的教化，便不可能普及到各階層去，即使現在，我們從⽐較原始
的佛經中，仍可體味到，釋迦佛陀的教義，相當樸䋿，與⼀般⼈的⽣活⾏為有密切關係。所以，
我敢向諸位肯定地說，學佛很容易懂，⼤家以為難懂的，是指佛學。凡⼀樁事物，歷史久了，在
它上⾯堆積的東⻄，必然越來越多，清理這些堆積物，便是⼀⾨深奧的學問，假如要想從這些堆
積物裡，找出最簡單、最根本、最平䋿的⽅法，來讓⼤家䋿⾏，便是學佛的⼯作，可是，要做這
番找的⼯夫，也⾮普通的⼈能夠辦到。這就是我們身為法師者的責任，法師們應從難懂的佛學之
中，找出易懂的學佛的⽅法，來告訴廣⼤的群眾及佛教徒。
因此，我們要弄清，佛學雖難，學佛卻易。佛學的研究，雖⾮釋迦佛陀設教的⽬的，站在⽂
學的⽴場，對佛教做學術性的研究，仍是值得⿎勵的。不過，對於廣⼤的信眾⽽⾔，佛經不是讓
你研究的，⽽是教你照著去䋿踐的，䋿踐佛的教義，便稱為學佛。
⼆、學習成佛的⽅法
佛教，當然不是唯物論的宗教，卻是無神論的宗教。不像其他⼀神論的宗教，雖然也有各種
對於道德⽣活的教訓，那是為了求得神的眷顧和救濟，信徒們才去遵守那些所謂神的啟示，因為
他們相信他們所信的經典中記載的神，是宇宙間唯⼀的、⾄⾼的、⾄⼤的、⾄尊的，⼈們除了接
受神的啟示，沒有別途可以選擇。所以，他們是為信仰神有權威，⽽遵守道德⽣活的教訓，他們
無權因為遵守道德⽣活⽽求達到與神同等的地位，甚⾄也無權向神要求，⾮把他們救濟到天國去
不可。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
82 of 133 9/28/21, 3:47 PM
這在佛教，頗不相同，佛教以為，我們所處的⾃然環境，是由我們⽣活在這環境中的每⼀個
⼈的業⼒感得的，也就是說：我們在過去的無數⽣死之中，造作了相同相類的⾏為，結果，便形
成⼀個讓我們共同來接受和⽣存的⾃然環境。所以，佛教不承認宇宙間有任何絕對權威的神。
佛教，同樣強調信仰的᯿要，那是信仰釋迦佛陀所說的法──成佛的⽅法，絕對正確，絕對
真䋿。可是在你信仰之後，便該照著佛陀所示的⽅法，來䋿⾏於你的⽇常⽣活之中。因此，佛教
徒雖將佛陀視為崇拜的對象，與他們的⽣活有密切關係的，䌀可說是佛陀的教法。依照佛陀所示
的⽣活⽅式來做，漸漸地，便能達到解脫⼀切身⼼苦惱的⽬的。佛陀，是從⼀切的身⼼苦惱中得
到了解脫的⼈，也是⾄⾼、⾄⼤、⾄尊的超世界和超宇宙的偉⼤⼈格，但是，佛陀的偉⼤，雖充
滿於時間與空間，卻不佔固定的時空位置，所以，⼈⼈可以成佛。
釋迦佛陀在世的時代，隨緣開示，應機教化，所說的佛法很多，歸納起來，不出戒、定、慧
三個項⽬的範圍，我們學佛，其䋿就是學這三項。世間可學的東⻄很多，那些都是苦樂相對的、
有限的、得失交替的、變動無常的，所以佛教稱其為有漏之學。戒、定、慧名為三無漏學，學這
三項東⻄，可以防⽌所得成果的漏失，繼續學到佛的程度為⽌。戒、定、慧雖分三個項⽬，事䋿
上有連鎖的關係，如同⼀物的三個⽀點，缺⼀不可。要想求得智慧，須先有禪定的⼯夫，如希望
得到禪定⼯夫，須先有持戒的宗教⽣活；持戒的宗教⽣活越清淨，越可助成⾼深的禪定，在深定
之中，便能產⽣超⼈的智慧；回轉頭來，再以智慧的判斷和選擇，來指導持戒的宗教⽣活，來鑑
別禪定⼯夫的深淺和邪正。
三、戒
戒的定義是：有所不為，有所不得不為，它含有訓誡、規勸、警告、指導等意思。通常的
⼈，僅以為佛教的戒是消極地防⽌犯罪，事䋿上，那只是就有所不為的⼀點⽽⾔。這點固然᯿
要，站在⼤乘佛教的⽴場，有所不得不為的積極態度，更為᯿要。損⼈利⼰和損⼈不利⼰的⾏
為，佛教徒不可有，此為消極的要求；⾃利利⼈乃⾄損⼰利⼈的⾏為，佛教徒不可沒有，此為積
極的要求。⼀個初信佛教的⼈，當做到第⼀點要求，信佛學佛較久的⼈，必須從第⼀點進展到第
⼆點，第⼀點是⽌惡，第⼆點是⾏善；⽌惡是⾃利，⾏善是利他，有了⾃利的基礎，⽽不推展利
他事業的話，便無從達到成佛的⽬的。因為，戒的內容，是從「貪」、「瞋」、「癡」的凡夫⾏
為，淨化復轉變為「喜捨」、「慈悲」、「智慧」的聖者⾏為。
佛教的戒，雖因出家與在家的分別，⽽有繁簡不同的要求，對在家居⼠⽽⾔，共有不殺⽣、
不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒的五條，稱為五戒。此與其他宗教⼀樣，凡是宣誓信仰佛教的
⼈，從開始接受佛教信仰的同時，便也接受了作為佛教徒⾏為標準的五戒。因為這五戒是戒
「貪」、「瞋」、「癡」三種⼼理⾏為，藉身體四肢及⼝⾆⾏為所作的具體表現，故其雖為在家
戒，䋿際上也是⼀切佛戒的基準。佛是⼈格的究竟完美者，沒有完美的⼈格作基礎，便無從成
佛，因此，佛教的五戒，也是⼈類道德⽣活的共同要求。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
83 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（⼀）不殺⽣：佛教的戒殺⽣，雖與素⻝主義有關聯，卻並不等於素⻝主義。佛教⿎
勵少吃動物的⾁乃⾄不吃動物的⾁，是基於戒殺的要求。如果不是我親⼿殺
的，不是特別為了我想吃⾁⽽教他⼈殺的，不是他⼈為了我想吃⾁⽽殺的，便
不禁⽌。⽽且，佛教的戒殺，固然是為了對⼀切有⽣命的，施予愛護的慈悲
⼼，最主要的是不可殺⼈。假如你不預備將來殺⼈，希望將來不犯殺⼈罪，這
條殺戒是應當受持的。
（⼆）不偷盜：除了以正當的謀⽣⽅法，取得合法的利潤報酬之外，不貪取不義之
財，乃是不偷盜的定義。為了警策我們，勿要從貪圖⼩便宜、在⾦錢⽅⾯與他
⼈糾纏不清，⽽演成吞沒公款、收受賄賂、侵佔他⼈財物等的罪⾏，這條戒是
應該受持的。
（三）不邪淫：除了正式夫婦之間，正常的性關係之外，不亂倫、不破壞他⼈的家
庭、不玷污他⼈的妻⼥、不妨害社會的⾵化。總之，把男⼥的性關係，視為夫
婦之間的責任和義務，乃是不邪淫的定義。為了維護家庭的和樂、⼦⼥的幸
福、社會的安䌀、⾃身的健康，這條戒是必須受持的。
（四）不妄語：此可分為⼤⼩兩類，通常的說謊、戲笑，是⼩妄語。為了名聞利養，
⾃⼰不是聖者⽽妄稱是聖者，是⼤妄語，在家居⼠冒充聖者的不是沒有，可能
性卻很少的。因此，諸位居⼠也能受持這條戒了。況且，為警惕我們不要變成
搬弄是⾮的⼈，不要被⼈看作不可信賴的⼈和⼝不擇⾔的⼈，也應該受持這條
戒的。
（五）不飲酒：酒的本身並沒有罪惡，飲酒的⼈也不⼀定是壞⼈，甚⾄世界上有很多
宗教，以酒來作為⼈和神之間的媒介。禁酒乃佛教的特⾊之⼀，原因是飲酒能
使⼈的⼼智渾濁，過ᰁ則能使⼈趣於狂亂如獸或愚癡如泥的狀態。佛教是個強
調求智慧的宗教，酒性與智慧的原則背道⽽馳，所以主張禁酒。事䋿上，也唯
有不飲酒的⼈，能夠經常保持頭腦的清明。在今⽇的社會中，多⼀分清明的頭
腦，便多⼀分成功的可能性，既然要求在駕駛交通⼯具之前不可飲酒，在有᯿
要的會議之前不可飲酒，在᯿⼤的決策待考慮之前不可飲酒，⼜何妨乾脆把酒
戒掉呢？
與戒、定、慧的三無漏學，對照起來，貪、瞋、癡被稱為三毒，由於這三種毒物為害，不易
⾏善，縱然⾏了善，也不能持久、不會達到純潔的程度，三毒好像是三個⼤漏洞，能把善⾏的功
德漏掉，為了補好這個⼤漏洞，唯⼀的⽅法，便是修學三無漏學。最初著⼿修學之處，便是持五
戒，能持五戒，⾄少能將三毒的毒焰壓住，然後再⽤禪定和智慧的⽔，來把三毒之⽕徹底熄滅。
五戒是戒除五項惡⾏，五項惡⾏與三毒的相互關係，即是身、⼝、意的相互關係，可⽤⼀張
圖表來說明：
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
84 of 133 9/28/21, 3:47 PM
由貪、瞋、癡的三種⼼理⾏為，表現為身及⼝的動作，便成為五種惡⾏。五戒的功能，是從
外表的身及⼝的動作，加以禁⽌，使三毒的⼼理活動，得不到向外表現的機會，同時⽤禪定的⼯
夫使它平靜，⼜⽤智慧加以觀察、分析，漸漸地使之轉變為喜捨、慈悲、智慧的活⼒。這便是戒
的定義：從「有所不為]⽽做到「有所不得不為」的地步了。其前後的關係，也可⽤圖表加以說
明：
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
85 of 133 9/28/21, 3:47 PM
四、定
貪、瞋、癡的特性，是由⼼理活動⽽表現於身及⼝的動作，再藉身及⼝的動作，發洩於⼈、
事、物等的對象。戒的功能，是約束身及⼝的動作，定的功能，是將向外散漫的種種⼼理活動，
拉回到內⼼，並且使之安靜⽽⾄於物我合⼀，乃⾄物我雙亡的⼼理狀態。但是，定的⼯夫，應該
從⽇常⽣活中做起。因此，定的修學，可分為九個要點和兩᯿層次來加以說明。
（⼀）第⼀᯿層次──在平常⽣活中⽤功
1堅固的信念
無論做任何事，無信則不⽴，當在對⾃⼰的⽴場和能⼒瞭解之後，也會明⽩何者能做與何者
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
86 of 133 9/28/21, 3:47 PM
不能做了。不能做的事，不要動妄念；能做的事，應該建⽴⾃信⼼，勇往直前地做去了。同時要
考慮到那件事的本身，是否值得去做，是否有去做的必要，也當聽聽他⼈的忠告。如果對那件事
的瞭解已夠深切，那麼，對於那件事的⼀定要完成，⼀定可以完成，建⽴信⼼。有⾃信和信他的
信念之後，便可衝破⼀切難關，百折不撓地來進⾏你的事業了。誠之所⾄，⾦⽯為開，堅固的信
念，可產⽣無⽐的⼒ᰁ。
2冷靜的思考
凡在從事⼀項⼯作或任務之前，應當多作準備，《中庸》所說：「豫則⽴，不豫則廢」，通
常說，好的開始，是成功的⼀半，要想開始得順利，必須多作事先的準備。在準備階段，就應該
考慮到䋿⾏的步驟，和可能發⽣的情況。到了進⾏⼯作的過程中，則要隨時審察、檢點缺陷、糾
正錯誤。好的情況要設法使之更好，壞的情況要設法使之改善。這種判別⼒和決斷⼒，均係來⾃
冷靜的思考。
3安詳的⾔⾏
⼀個⼈如果希望被⼈視為有品德的、可讓⼈尊敬和信賴的⼈，他就必須謹慎他的⾔論和⾏
動，⼀個輕⾔狂語和輕舉妄動的⼈，他是得不到好評的，當然也不可能促成偉⼤的事業、博取崇
⾼的社會地位。
4專注的精神
不論做任何事，如果精神不專注，縱然做成了，也不會是傑出的。中國有⼀句諺語：「三百
六⼗⾏，⾏⾏出狀元。」意思是說：⼯作和職業是沒有⾼低貴賤之分的，如果你能在你從事的那
⼀份⼯作或職業上，全⼼全⼒，將整個的身⼼投注進去，便可能使你成為你這⼀⾨⾏業中的最傑
出者。
（⼆）第⼆᯿層次──坐禪的原則和要訣
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
87 of 133 9/28/21, 3:47 PM
1堅信修⾏的⽅法
在你䋿際進⾏坐禪之前，對於你所學到的⽅法，⼀定要有絕對的信⼼。你要相信佛陀不會騙
我們上當，也要相信指導你坐禪的⽼師，是從親身的經驗中過來的識途⽼⾺，你是⼀匹⼩⾺，跟
著⽼⾺⾛，絕對不會有問題。當然，誰是值得被你信賴的⽼師，是᯿要的，如果你對他的信⼼不
夠，對他指導你的⽅法，半信半疑，你就不要跟他學，否則那將對你有害無益。
2思考修⾏的情形
修⾏禪定，不能沒有檢點和考察的⼯夫。要留⼼每次坐禪時，發⽣在⽣理和⼼理上的現象，
有的使你覺得輕暖舒暢，有的使你疼痛難受，有的使你歡喜，有的使你恐懼，這些很可能發⽣在
⼀個初學坐禪者身上的情況，如果你⾃⼰能夠明⽩其原因，是最好，否則，你當隨時請教你的⽼
師，他會幫助你，使你安下⼼來繼續修⾏的。
3調身
定的⼯夫的表現，是在身、⼝、意的三⽅⾯，也可以稱為身定、⼝定、⼼定。要達到這三定
的⽬的，便得從調理它們著⼿。調身，是使身體完成⼀種適合於坐禪要求的正確姿勢。
4調息
坐禪時的呼吸，要細、要⻑、要均勻。
5調⼼
把向外衝擊、浮動和散亂的⼼念，收攝起來，最初的⽅法，是以念頭看住念頭，最後做到被
看的念頭不起了，能看的念頭也不⾒了，清清楚楚有⼀切外在事物的存在，內⼼卻是寂寂靜靜地
不波不動，好像鏡⼦的鏡⾯雖映現出鏡外的各種或動或靜的景物，鏡⾯的本身是靜寂不動的。但
是，這樣的⼯夫，說來容易，得來卻頗不容易。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
88 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼀般的⼈，從第⼆層次的坐禪⼯夫，可以得到第⼀層次的四點功⼒。不從第⼆層次中下⼯
夫，第⼀層次的功⼒，便強不起來。我雖把它們分作兩個層次來說明，其䋿是⼀體的兩⾯。同
時，我也常向跟我學禪的⼈強調，靜坐有三樣好處：1.能使身⼼健康，2.能使頭腦清明，3.能使
⼈開悟。⼊定與開悟，當然不是容易的事，⾄少它能強健你的體魄，堅䋿你的⼼⼒，助成你所努
⼒的事業。
現在將我為美國佛教會週⽇坐禪會所擬的「坐禪須知」，抄錄如下，以供有⼼學習靜坐的讀
者參考。
五、坐禪須知
（⼀）坐禪的準備
1坐墊
四⽅形寬⼤鬆軟及圓形⾼約四吋的坐墊各⼀個。
2場所
整潔、寂靜、肅穆莊嚴的室內。
3時間
精神飽滿之每晨，起床漱洗之後最佳。每⽇定時進⾏，每次⼆⼗分乃⾄四、五⼗分鐘。
在飽⻝、暴飲、性⾏為、激烈運動之後，以及疲倦欲睡、正午中夜之時，不宜坐禪。
4飲⻝
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
89 of 133 9/28/21, 3:47 PM
每餐以⼋分飽為佳，⻝後暫作三⼗分鐘休憩，開始坐禪。
（⼆）坐禪的⽅法
1調身法
（1）坐法：
①結跏趺坐
（a）吉祥坐─右⾜架於左腿上再以左⾜架於右腿上。
（b）⾦剛坐─左⾜架於右腿上再以右⾜架於左腿上。
2半跏趺坐─右⾜置於左腿下，左⾜架於右腿上。
3交⾜坐─左右⼆⾜隨意交叉平放。
4椅⼦坐─端正坐於椅上，兩⾜⾃然垂直。
5⽇本坐─兩膝⻑跪、兩⾜向後伸直⾜尖相疊，腰幹伸直，坐於兩⾜跟上。
（2）⼿式：⼆掌向上左掌置於右掌上，⼆拇指輕輕相接，中間成圓形。
（3）身姿：左右搖動數次，以確定坐姿的平穩，背脊⻣伸直，顎向內收。
（4）視線：
①閉⽬─精神飽滿時。
②注視正前⽅⼀公尺處或壁之⼀點─略感昏沈時。
③閉⽬及注視交替使⽤。
2調息法
坐下後作數次深呼吸，最後⼀次吸⼊丹⽥（下腹部），便恢復平常呼吸。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
90 of 133 9/28/21, 3:47 PM
3調⼼法
數息觀，調息後即由⼀數⾄⼗，反覆地默數呼吸。
①出息觀
②⼊息觀
六、慧
慧是包括知識範圍的「認識⼼」和「檢擇⼒」，知識不能涵蓋慧的內容，從知識可以昇華到
慧的領域，佛教不是知識的宗教，卻是使知識昇華為智慧的宗教，那是因為除了肯定世間的知識
之外，更著᯿在超知識的「悟」的經驗下⽽獲得智慧，智慧便是由悟⽽得的超知識的「認識⼼」
和「檢擇⼒」。不過，慧的獲得雖在於悟，慧的尋求，仍不能離開知識，它有「聞」、「思」、
「修」的三個連環性的步驟：
（⼀）聞慧──虛⼼學習
佛教徒修⾏成佛的⽅法，稱為學佛，在煩惱沒有斷盡以前的⼈，稱為住於「學地」的「學
⼈」，並且每天應該記誦四句話：「眾⽣無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法⾨無ᰁ誓願學，佛道
無上誓願成。」也就是說：如果你有成佛的願望，你當斷盡⼀切的煩惱，救度無數的眾⽣；如何
斷煩惱？怎樣度眾⽣？那就⾮得學習種種⽅法不可了。因此，對於佛教徒⽽⾔，有⼀天不成佛，
就得有⼀天學習，假如最初你是⼀個沒有學習興趣的⼈，當你對佛教產⽣信⼼之後，你便不會不
學了。
聞慧的學習⽅式，是⽤⽿朵和眼睛等的官能。聽⼈開示佛法，講解經論，是⽤⽿朵；⾃⼰閱
讀佛教的經論，看佛教道場的莊嚴神聖和僧尼的威儀⿑整，是⽤眼睛。凡此種種，只要能夠使你
的身⼼得到若⼲乃⾄少許益處的，均稱為聞慧。進⼀層，悟性⾼的⼈，或者修學佛法有了相當⼯
夫的⼈，他們可以從與⾃然界各種現象的接觸之中，學習到佛法，也能從⼈與⼈的平常應對接談
之間，學習到佛法，尤其在中國禪宗的記載，這種例⼦特別多。因此佛法不⼀定在佛經之中，世
間的⼀切事物、⼀切現象，才是真䋿的佛法。不過，⼈們最初理解佛法，需要通過佛經的說明⽽
已。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
91 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（⼆）思慧──縝密研究
對於已經聽到和看到的東⻄，應該下⼀番研究的⼯夫，來消化它們，將你從各⽅⾯學得的東
⻄，當作沒有經過處理的原料，然後，依照你的理解程度，分類研判，把你覺得適合你程度及當
前⽤得到的，接受下來。被你懷疑的東⻄，你尚無法理解的東⻄，或者覺得無關緊要的東⻄，便
把它們擱置⼀邊，作為參考，當你的程度⾼升到某⼀階段之時，現在以為沒有⽤，不合理的東
⻄，也正是那個階段覺得最有⽤、最合理的東⻄。因此，佛教徒的學習態度是精密⽽且客觀的。
（三）修慧──實際體驗
學以致⽤，把學到的東⻄，在⽇常⽣活中運⽤出來。慧的表現，是全部身⼼的䋿際體驗，它
與知識的最⼤不同者，知識可以販買，可以現買、現賣，⼀般的知識分⼦，可以把學到的知識傳
授給學⽣，慧則不同，慧是身⼼內在的體驗，無法⽤語⾔⽂字表達清楚，所謂「如⼈飲⽔，冷暖
⾃知」，可以傳授如何獲得慧的⽅法，慧的本身乃是無法傳授的。⼜所謂「⼤智若愚」，正因為
慧不是知識，無從說明，所以有⼤智慧的⼈，很可能是不善於辯論的⼈，但他必定是有完美⼈格
的⼈。如果要認識「慧」是什麼形態，也許可以從考察⼀個有道之⼠的䋿際⽣活中，得到若⼲印
象。
修慧，修什麼呢？修習如何獲得慧的⽅法。關於這⼀點，我已告訴了諸位：從聞、思所得的
慧，指導我們持「戒」和習「定」，便是修慧的具體內容，再由持戒和習定，產⽣更強的慧⼒，
如此循環不已，最後，便是最⾼、⾄尊、無上⼈格的完成──佛陀。
（⼀九七六年五⽉九⽇講於美國佛教會佛誕法會）
⼩乘當真不好嗎？
中國是⼤乘佛教的再⽣地區，所以中國的佛教徒，不喜歡⼩乘⼀詞，⼀談就是⼤乘法⾨的菩
薩道與菩薩⾏，如果被⼈戴上了⼩乘⼈的帽⼦，簡直就是奇恥⼤辱！
事䋿上，⼤乘精神，固然偉⼤，⼩乘佛教，也就當真不好嗎？
⼩乘⼈的缺點，端在⾃求解脫，⽽此解脫之道，卻⾮佛果的圓滿，所以被⼤乘佛教斥為「⾃
了漢」、斥為「焦芽敗種」。其䋿，凡是信仰佛教，⽽達於聖位的境界，他⾃⼰解脫了，也必影
響他⼈⾛向解脫之道。辟⽀迦佛是⼩乘聖者，但如有⼈供養了辟⽀迦佛，便可有願必成，也將必
可得到解脫之道；佛時的諸⼤弟⼦，都是⼤阿羅漢，阿羅漢是⼩乘，但是除了少數的例外，絕對
的多數，無不盡其所能地去度脫有緣的眾⽣。許多的阿羅漢，當他們尚未證果之前，專事修持，
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
92 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼀旦「所作已辦，不受後有」之後，便去積極地為僧團⼤眾服務了，⽐如沓婆摩羅⼦，即是最好
的例⼦，再如舍利弗、⽬犍連、富樓那、迦留陀夷等，在他們的⾏誼之中，根本看不出所謂「⾃
了漢」的惰性來。相反地，中國的⼤乘佛教，⽐如禪宗的祖師，主張於未悟之前要尋師訪道，參
得個「⼊處」之後，倒要在⽔邊林下去⻑養聖胎了。這種⼤乘精神，豈能不算⾃了？當然，禪宗
的開悟，只是悟得⼀個「⼊處」，並⾮即是證果（即使也有可能證得⼤乘賢聖的階位），所以開
悟的⼈，未必已能決定不再退轉，所以他們仍要如理修持，⻑養聖胎，⽽不⽴即廣度眾⽣。
中國佛教之隱於⼭林，⽽與⼈間隔離者，與禪宗的⾵氣，有著深⻑的影響，雖然禪宗之隱於
⼭林，仍能吸收新的分⼦，但此總不能算是⼤乘佛教所獨有的精神。南傳的是⼩乘佛教，如說⼩
乘只管⾃度⽽不度他⼈，南傳佛教應該早已滅亡了，䋿則竟⼜不然呀！
⼤乘佛教的義理之⾼超、境界之廣⼤，這是無可否認的，也是值得我們⼤乘佛教徒所引以為
榮的。但是中國佛教之未能將⼤乘精神充分地表達為䋿際的⼒ᰁ，也是無可否認的事䋿，甚⾄以
⼤乘佛教的招牌作為掩護，竟把⼩乘佛教的美德也拒之於千⾥之外了！
⼤乘經論中，每皆訶責⼩乘，但是也有讚歎⼩乘的。⼤家都在好⾼騖遠地「迷信」⼤乘佛教
（未解⼤乘勝義，未能如䋿⽽⾏者，僅僅以⽿代⽬，僅僅拾⼈⽛慧，豈不等於迷信），䋿則尚不
⾜以衡⼩乘⼈的⼼⾏。故我希望中國佛教徒們，應該返身過來，᯿新肯定⼩乘的精神，再談⼤乘
也不為遲（其䋿，原始佛教中，根本沒有⼤乘與⼩乘的問題）。
《涅槃經》中說：「五篇七聚，並是出家菩薩律儀。」
五篇七聚是⽐丘戒，⽐丘是聲聞眾，所以嚴格地說，⽐丘戒是⼩乘戒，⽐丘也是⼩乘眾，⽐
丘之成為⼤乘眾，乃是由於菩薩戒⽽來，但是⽐丘成了⼤乘菩薩，仍不能因了⼤乘戒⽽廢棄⼩乘
戒，以此可⾒⼩乘戒的᯿要性了。
《菩薩戒本經》中說：「若菩薩，如是⾒如是說⾔：菩薩不應聽聲聞經法，不應受不應學，
菩薩何⽤聲聞法為？是名為犯眾多犯，是犯染污起。何以故？菩薩尚聽外道異論，況復佛語。」
《地藏⼗輪經》中說：「三乘皆應修學，不應憍傲，妄號⼤乘，謗毀聲聞緣覺乘法。」
⼩乘乃是⼤乘的基礎，如果拋棄了⼩乘，⽽光談⼤乘，除⾮是⼤權示現，那就要求昇反墮
了。可惜，今世的中國佛教徒們，尤其是出家弟⼦，竟在⼤乘的外⾐下，兩頭落了空，中國佛教
的衰微，原因即在於此，如果再不猛省回頭，便要不堪設想了！同道們，不要⾃欺欺⼈，⾃我陶
醉罷！試問：我們表現了那⼀點是獨有的菩薩精神？除了素⻝之外，⼜有多少成績⽐⼩乘佛教表
現得更好？
有⼈說，⼤乘佛教是東⽅⽂化的遺產，到如今我們這些⼤乘佛教徒，竟是破落⼾的守財奴
了，甚⾄連守的責任都未能盡到哩！如果再不反省，我們將成⼤乘佛教的罪⼈了。
⼀個出家⼈，⼀個受了菩薩戒的菩薩⽐丘或⽐丘尼，他既是⼀個標準的⽐丘或⽐丘尼（⼩乘
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
93 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼈），還得是個⾏菩薩道的⼤乘⼈，絕不可以⾏了菩薩道，便破⽐丘戒。⾄於菩薩道者，是指為
度眾⽣，為護眾⽣，難忍能忍，難⾏能⾏，難捨能捨。那麼⼜要試問：我們這些菩薩，忍了什
麼？⾏了什麼？⼜捨了什麼？
我絕不敢毀謗⼤乘佛教，但我希望⼤家應肯定⼩乘佛教的律儀與⼼⾏之後，再⾏⼤乘的⼯
夫，否則便是懸空了！
佛⼦能拜⻤神嗎？
我們中國⼈信佛，⼤部分是神佛不分的，其䋿那些神佛不分的佛教徒，如果嚴格地說，他們
不是佛教徒，⽽是神教徒。不過他們之有宗教的信仰，仍是根源於佛教的關係，所以他們本身，
不會否認他們信的是佛。
既然神佛不分，他們所崇拜的對象，也就很複雜了，凡是泥塑、⽊雕、油漆、墨畫的偶像，
不論什麼名⽬的偶像，都在他們的崇拜之列。⼀般淺知者批評佛教的「滿天神佛」者，也就是指
的這⼀現象。
事䋿上，他們並不是佛教的正信弟⼦，他們也沒有皈依三寶，如果皈依了三寶之後，他們就
不會如此的「迷信」了！因在三皈之中，就有三項規定：
（⼀）盡形壽皈依佛，不皈依天魔外道。
（⼆）盡形壽皈依法，不皈依外道邪說。
（三）盡形壽皈依僧，不皈依外道邪眾。
既然不得皈依外道，⾃也不會再去崇拜外道的神像了。再說，⼀般⼈所拜的⻤神，都是低級
的，都是不辨善惡的，敬他者未必得福，逆他者必定招禍，其䋿那些⻤神，多半是厲⻤之類的邪
靈所化。
但是邪不敵正，只要我們皈依了三寶，這些邪靈，⾃會斂跡，在《灌頂三皈五戒帶佩護身咒
經》中說，皈依三寶之後，即有三⼗六位⻤神之王，隨逐護助。如能再受五戒，每持⼀戒，即有
五位護戒天神，隨逐護身。因此，在《佛說消災經》中⼜說，⼀⼈因受五戒，吃⼈⻤即不敢近
身。可⾒凡是皈依了三寶的佛弟⼦，⼀般的邪靈⻤神，不唯不敢受禮，並且還會遙遙地逃避哩！
不過依照《優婆塞戒經》中說，在家的佛弟⼦們，為了護持舍宅與身命，可以祭祀諸神，如
果為了恭敬諸天擁護佛法的功德，供養禮拜，也是可以的，並也可以禮拜世間國王、⻑者、貴
⼈、⽼者、有德之⼈，但那僅為恭敬，⽽⾮皈依。在家⼈，在俗隨俗，但卻不得因隨俗⽽流俗，
⽽去敬信外道，宣說邪法。同時，禮拜天神，也僅限於擁護正法的天神。否則的話，便要失去皈
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
94 of 133 9/28/21, 3:47 PM
依三寶的身分了。⾄於出家⼈，無論⽐丘、⽐丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼，絕對不可禮拜任
何⻤神，寺院內雖然莊飾護法伽藍的神像，僧⼈也不得禮拜，否則便是犯戒。
觀世⾳菩薩
⼀、前⾔
今天是觀世⾳菩薩的聖誕⽇，所以向諸位介紹偉⼤的觀世⾳菩薩。這對聖嚴本⼈來說，尤其
感到無限的親切和無限的讚仰，因我⾃幼⾄今，無⼀天不是沐浴在這位⼤菩薩的恩光之中。
我⽣⽽病弱，由我⺟親虔信觀⾳⽽得不死。我的兄姊皈依理教，我也參加過理教的法會，理
教雖⾮正宗的佛教，理教的信仰中⼼「聖宗古佛」，其䋿就是觀世⾳菩薩。我在童年出家時的江
蘇南通狼⼭，其所奉的⼤聖菩薩，原係唐⾼宗時代由⻄域來華的⼀位⾼僧，名叫僧伽，據《宋⾼
僧傳》的記載，他曾現⼗⼀⾯觀⾳像，所以是觀世⾳菩薩的化身。我少年時很笨，雖不像佛世的
周利槃陀伽，佛經說他三個⽉誦不會⼀⾸偈，教他「掃帚」兩個字，記住了「掃」]字便忘了
「帚」字，記住了「帚」字⼜忘掉了「掃」字，但他畢竟由於佛陀的有教無類⽽證到阿羅漢果。
可是，據我⺟親說，我到了六歲才會講話，到了九歲才開蒙讀書，當我⼗三歲出家之際，僅僅是
個初⼩四年級的⼩學⽣；可是，出家之後，師⽗講給我聽的第⼀個故事，便是向觀世⾳菩薩求智
慧得智慧的事例：宋朝的永明延壽禪師，因修法華懺法⼆⼗⼀天，夢⾒觀世⾳菩薩以⽢露灌其
⼝，便得無礙辯才，他著有《宗鏡錄》⼀百卷及《萬善同歸集》，乃為佛教史上的不朽名作，他
的地位之⾼由此可⾒。
所以我的師⽗教我每天早晚，⾄少要拜⼆百拜的觀⾳菩薩，我拜了半年多，邊拜邊作觀想：
觀⾳⼤⼠⼿執楊枝，以⽢露清涼淨⽔，灑在我的頭上，因此，我對厚厚的⼀本《禪⾨⽇誦》，在
數⽉之間就背熟了，當時連我⾃⼰也有點意外地吃驚。後來我到了上海，狼⼭的下院⼤聖寺，天
天做經懺，適巧靜安寺創辦佛學院，現在我們善導寺的監院妙然法師及知客守成法師，也是當時
負責院務及管理的⼈員。我要求師⻑上⼈送我去求學，上⼈則說我的程度太差，縱然送我去了，
第⼀是考試不會錄取，第⼆是即使錄取了，我也聽不懂課。我在失望之餘，每天夜裡起來禮拜觀
⾳世菩薩，過了半年，我終於達成求學的⽬的，做了靜安寺佛學院的插班⽣。這使我⼜是⼀次意
外的欣喜。
⼀九四九年春天，在動亂局⾯之下，我加⼊軍隊到了臺灣，以我當時的身體狀況，有的同學
認為不消三個⽉，就會在軍中拖死，但在我的⼼中始終沒有離開觀世⾳菩薩，往往利⽤⾏軍及晨
操跑步的時間默念觀世⾳菩薩，所以我也經常都在觀世⾳菩薩的慈光照顧之下。軍中⼀住⼗年，
最後退役，隨東初⽼⼈᯿⾏出家之後，我的願望是求菩薩賜我⼀個靜修⽤功的道場，所以天天禮
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
95 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼤悲懺，念觀⾳⼤⼠聖號，當時有幾個朋友都認為我的願望是註定要落空的，在臺灣這個地⽅，
有⼀些⻑⽼上座，要求⼀個理想的⽤功之所尚不容易，何況我是⼀個初出家的⼈呢？當時我對臺
灣的佛教界，可⽤「⼈地⽣疏」四個字來形容，在無從找⼈資助道糧，也無從探聽何處容我安身
靜修的情形之下，竟由於浩霖法師的偶然介紹，以及悟⼀法師的從旁協助，使我認識了⾼雄⼭區
美濃鎮的兩位尼師，因此去朝元寺⼀住就是六年多，若⾮悟⼀⼤和尚把我請來本寺，我尚可以在
那裡繼續掩關下去。
由於我⾃⼰如上所說的經歷，我對觀世⾳菩薩的有求必應，那是深信不疑，也是感恩不已
的。
⼆、觀世⾳菩薩的出典
現在我們再從藏經中檢閱關於說到觀世⾳菩薩的許多資料。釋尊化世之際，在各⼤乘經中，
說到諸⼤菩薩之處極多，就以佛在靈鷲⼭的法華會上，便有⼋萬多位⼤菩薩，᯿要的也有⼗⼋
位，觀世⾳菩薩是⼗⼋位⼤菩薩之⼀。但是，在印度、在⻄域、在越南、在⽇本、在韓國，特別
᯿視觀世⾳菩薩的信仰，這從各地古代佛教美術的表現中，發現所有的繪畫及雕塑，以觀⾳聖像
佔有多數的⽐例，可以得到證明。尤其在我國，⻄藏的密教中⼼，便是觀⾳信仰，沒有觀⾳便沒
有⻄藏的佛教。⾄於江蘇、浙江、福建、廣東、廣⻄、臺灣等地的⺠間，以及南洋的華僑，他們
儘管可以不知有佛教的教主釋迦牟尼，卻無⼀不信有觀世⾳菩薩的。所以俗話說：「家家彌陀
佛，⼾⼾觀世⾳。」可⾒觀⾳菩薩之於佛教中的地位和觀念，對我們這個世界的眾⽣來說，僅次
於釋迦世尊與阿彌陀佛。就是由於這位⼤⼠和我們這個娑婆世界的眾⽣特別有緣，尋聲救苦，有
求必應。⾄於這位⼤⼠的出典，反⽽很少有⼈注意了。
雖然，信仰的本身，並不⼀定要理解它的道理，只要依照佛的開示，知道觀⾳菩薩是有求必
應的、救苦救難的，信仰他⽽祈求他，你就可以得到靈驗。但是，信仰的維繫和發揚，必須要有
事䋿的例⼦及理論的基礎來⽀持。所以今天我才選擇了本題，來向觀世⾳菩薩的諸位弟⼦們介
紹，使得已經信仰的⼈更加虔誠，也使尚未信仰的⼈趕緊信仰。
觀世⾳菩薩在梵⽂佛經中稱為「阿縛盧枳帝濕伐邏」（Avalokiteśvara），在中⽂佛典中的
譯名，有好幾種，竺法護譯為「光世⾳」，鳩摩羅什的舊譯為「觀世⾳」，⽞奘的新譯為「觀⾃
在」，中國通⽤的則為羅什的舊譯。我們中國⼈好求簡約，⼀般略稱為觀⾳。但照梵⽂原義，尚
可譯作「觀世⾃在」、「觀世⾳⾃在」、「闚⾳」、「現⾳聲」、「聖觀⾳」等。
我們中國通常多⽤觀世⾳來稱這位⼤菩薩，主要原因是由於《法華經》第⼆⼗五品〈普⾨
品〉的盛⾏，我國通⾏的《法華經》，即是鳩摩羅什所譯。⾄於〈普⾨品〉的盛⾏，最早是由五
胡亂華時代的北涼國主沮渠蒙遜害了⼀場⼤病，正在群醫束⼿，百藥罔效之際，有⼀位來⾃印度
的譯經法師曇無讖，勸他⾄誠讀誦〈普⾨品〉，即可消障除病，能使身體恢復健康。沮渠蒙遜就
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
96 of 133 9/28/21, 3:47 PM
遵照曇無讖法師的指示去做，真的使他那場怪病，不藥⽽癒。因此，不但國主教令國⼈讀誦〈普
⾨品〉，很多⼈也⾃動地讀誦〈普⾨品〉了。所以，《法華經》是經中之王，〈普⾨品〉⼜是
《法華經》中與我國最有緣的⼀品。
我們再來介紹觀世⾳菩薩的意思，可有兩種解釋：1.是《楞嚴經》卷六所說這位菩薩最初的
修⾏⽅法，是⽿根不向外聞，⽽是向內⾃聞⽿根中能聞的聞性，由此做到「動靜⼆相，了然不
⽣」。不若⼀般⼈的⽿根是向外分別聲⾳，致受外境例如讚歎或誹謗所動，⽣起貪瞋愛惡的煩
惱，促成殺盜淫妄的惡業，再受輪轉⽣死的苦報，這也就是觀察分析世間⾳聲之虛妄不䋿，⽽能
不受所動，⼊於如如不動的⼤解脫境。2.是《法華經‧普⾨品》所說的：「若有無ᰁ百千萬億眾
⽣，受諸苦惱，聞是觀世⾳菩薩，⼀⼼稱名。觀世⾳菩薩，即時觀其⾳聲，皆得解脫。」也就是
說，凡有眾⽣，若在苦惱之時，只要聽說有⼀位觀世⾳菩薩，⽽專⼼虔誠的稱念觀⾳聖號，觀⾳
菩薩便會⽴即聽到每⼀眾⽣的⾳聲，⽽同時予以救濟，所以叫作觀世⾳。《悲華經》中也說：
「寶藏佛授記云：汝觀眾⽣，⽣⼤悲⼼，欲斷眾⽣諸苦惱故，欲眾⽣住安樂故，今當字汝，為觀
世⾳。」可⾒，《楞嚴經》是依觀⾳法⾨的⾃修⽽⾔，〈普⾨品〉及《悲華經》則是依觀⾳菩薩
的度他⽽⾔。⾄於「觀⾃在菩薩」，是唐⽞奘的新譯，最有名也最通⽤的，是出於《⼼經》的頭
⼀句，現在流⾏的《⼼經》，便是出於⽞奘的譯筆。但是，《⼼經》⾃古以來，共有七種漢⽂譯
本，⽞奘屬於第⼆譯，初譯則出於羅什之⼿，故在⽞奘未去印度求法之前，他已學到了《⼼
經》，⽽且對於觀世⾳菩薩抱有絕對的信仰⼼。根據⽞奘⼤師傳中記述，他⾄少有多次祈求觀⾳
靈感的經驗，例如：
（⼀）是當他經過⼋百⾥流沙河的時候，上無⾶⿃，下無⾛獸，只是妖魔⻤⽕之多，
猶如天上的繁星，不知遇到了多少惡⻤邪妖，在他前後纏繞，他都以念《⼼
經》⽽遣散了這些魔⻤的作祟。
（⼆）是當他出了⽟⾨關，晚宿沙漠中，隨從他的胡⼈忽起變⼼，拔⼑指向⽞奘三
藏，⽞奘即時誦經念觀世⾳菩薩，胡⼈⾒了頓失殺⼼，⼜睡了下去。
（三）是⽞奘正在橫度⼋百⾥流沙，亦即是莫賀延磧的時候，經過了五天四夜的沙漠
旅⾏，未得滴⽔可飲，他和他所騎的⾺，均因缺⽔⽽倒臥在沙漠之中，奘師便
在⼼中默禱觀世⾳菩薩，他說：「⽞奘此⾏，不求財利，無冀名譽，但為無上
正法來⽿，仰惟菩薩，慈念群⽣，以救苦為務，此為苦矣，䌀不知耶？」禱告
之後到第五夜半，忽有涼⾵觸身，爽快如沐寒⽔，全身舒暢，眼得明朗，⾺兒
也能起來⾛了，⾛了⼗多⾥，⾺兒忽然⾛向岔路，制之不住，⼜經數⾥，忽⾒
⻘草數畝，並有⼀個⽔池。奘師與⾺，始得救濟，᯿保身命，此⼀⽔草絕⾮原
有，乃是觀⾳菩薩慈悲變現⽽來。
為什麼觀世⾳⼜名為觀⾃在？根據梵⽂「阿縛盧枳帝濕伐邏」的原義，含有「觀照縱任」或
「君主」的意思，也就是觀照萬法⽽任運⾃在的意思。現在借⽤太虛⼤師的話來作⼀解釋，他
說：「因為觀世⾳菩薩有般若的智慧，照⾒五蘊皆空，所以能救苦救難。平常⼈執五蘊為世界、
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
97 of 133 9/28/21, 3:47 PM
為我，就不能照⾒五蘊皆空，有⾃、有他、有⼈、有我。要能照⾒五蘊皆空，則⼈我、是⾮皆能
消除。真正做到無⼈無我，則能以眾⼈苦難為苦難，這樣才能成為無我的⼤慈⼤悲，才能成⽴⼤
公無私的偉⼤⼈格，發揮救苦救難的功⽤。」（⾒《太虛全書‧雜藏》五五⼀⾴）䋿則，觀⾳菩
薩的名字，在許多的⼤乘經中，都有說到。在顯教⽅⾯，例如《成具光明定意經》、《維摩
經》、《放光般若經》、《光讚般若經》、《⼤寶積經》第⼋⼗⼆卷及第⼀百卷、《楞嚴經》卷
六、舊譯《華嚴經》卷五⼀、新譯《華嚴經》卷六⼋、《悲華經》、《地藏經》、《⼤阿彌陀
經》卷上、《無ᰁ壽經》卷下，以及《觀無ᰁ壽經》等；在密教⽅⾯，則有《⾦剛恐怖集會⽅廣
軌儀觀⾃在菩薩三世最勝⼼明王經》、《陀羅尼集經》、《⼀切功德莊嚴王經》、《清淨觀世⾳
普賢陀羅尼經》、《菩提場所說⼀字頂輪王經》、《⼤⽅廣曼殊室利經》、《⼤⽇經疏》卷五、
《千光眼觀⾃在菩薩祕密法經》、《理趣經》、《最上根本⼤樂⾦剛不空三昧⼤教王經》、《阿
俐多羅陀羅尼阿嚕⼒經》、《不空羅索神變真⾔經》等。由此可⾒，觀世⾳菩薩是顯密兩教共同
᯿視，且特別尊仰的⼀位⼤菩薩。不過，在我們中國，《法華經》的〈普⾨品〉及《⼼經》，特
別受到普遍的弘揚和誦持。〈普⾨品〉的內容，᯿在觀⾳菩薩的化跡示現，是對凡夫眾⽣在現䋿
⽣活及䋿際苦難的救濟。《⼼經》則為說明觀世⾳菩薩的修⾏法⾨，是從觀照⼈⽣宇宙的緣⽣空
性，⽽證⼊究竟理體，發出⼤慈⼤悲的救世精神。正由於觀世⾳菩薩的悲願宏深、感應廣⼤，故
從歷代以來的佛教史傳之中，對於觀世⾳菩薩的信仰及靈感事蹟，可謂俯拾即是，筆不絕書。例
如《法苑珠林》、《⽐丘尼傳》、《梁⾼僧傳》、《名僧傳抄》、《唐⾼僧傳》、《出三藏記
集》、《弘明集》、《觀⾳義疏》、《法華義疏》、《辯正論》、《弘贊法華傳》、《法華經傳
記》、《三寶感通要略錄》、《往⽣集》、《宋⾼僧傳》、《佛祖統紀》、《說郛》、《五朝⼩
說》、《舊⼩說》、《太平御覽》、《⾦⽯續篇》等書，均有關於觀世⾳靈感的許多記載。
⼜⾃北魏時代的孫敬德開始，依據經義，編出了《⾼王觀⾳經》，接著⼜出現了《觀世⾳菩
薩救苦經》、《觀世⾳⼗⼤願經》、《觀世⾳三昧經》、《觀世⾳詠託⽣經》，其中除《⾼王觀
⾳經》及《觀世⾳菩薩救苦經》，如今尚可找得之外，其餘的已不流傳。但請諸位不要以為這些
經典係由中國⼈編寫的，就沒有靈驗。關於這點，我在⼋年以前的《今⽇佛教》雜誌第四⼗⼀期
上就曾說過：「⽂字雖出偽造，諸佛菩薩聖號，卻是出於佛經，所以仍有靈驗可觀。」⼜例如最
受我᯿視的⼀部《⼤悲懺》，它的全名應該是《千⼿千眼⼤悲⼼陀羅尼懺法》，乃是出於宋朝的
慈雲懺主遵式⼤師，根據伽梵達摩所譯的《⼤悲⼼陀羅尼經》編成，我們絕不能說懺儀是祖師所
編就不靈驗，事䋿上這是⼀部極其靈驗的懺法，真可做到有求必應的程度。
正因為「觀⾳」普遍地受到廣⼤眾⽣的歡迎，中國⺠間，也就出現了以觀⾳菩薩為題材⽽寫
的⼩說，最有名的便是⼀部《觀⾳得道》⼜名《⼤⾹⼭》的傳奇⼩說。關於這本⼩書，凡是略具
佛學知識的⼈，誰都知道它的內容並⾮事䋿，它的觀點也不夠正確，但到⽬前為⽌，這本⼩書已
被改編成好多部話劇和電影。去（⼀九六七）年⾹港的邵⽒電影公司，還推出了⼀部叫作「觀世
⾳」的影⽚，就是根據《觀⾳得道》這本⼩書改編的。這部⼩書的內容，⼤約是說有⼀位妙莊
王，⽣了三位公主，⼤公主愛⽂才，招了⼀個⽂駙⾺；⼆公主愛武才，招了⼀個武駙⾺；三公主
妙善愛修⾏學佛，仁孝貞潔，慈悲愛物，捨⼰為⼈，後來在⼤⾹⼭成了正果。此⼀傳說，原出於
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
98 of 133 9/28/21, 3:47 PM
《汝州志》。汝州是河南省的⼀個地名，⺠國以後改為臨汝縣，唯在這部志書中所說的觀⾳之
⽗，名叫楚莊王，⼩說中則改為妙莊王。可是這個故事為《觀⾳感通錄》等佛教典籍所不載，所
以不能信為事䋿。此書在中國⺠間的影響⼒極⼤，其⼤原則，在於教導⼤家仁孝慈悲，並不違背
佛教。⼜因為發⽣在⼈間的觀⾳靈感的事蹟，與時⽇俱增，所以就有⼈發⼼，將這些事蹟編集起
來。初有會稽地⽅的謝敦和吳郡的陸澄，合撰了《觀⾳驗記》，陸皋撰《續觀⾳應驗傳》，王琰
的《冥祥記》，宋朝臨川劉義慶的《宣驗義記》，清朝的周克復的《觀⾳經持驗記》，弘贊的
《觀⾳慈林集》等。近⼈的著作之中，則有慈航法師的《怎樣知道有觀世⾳菩薩》（收於《慈航
法師全集》第九冊），家師東初⽼法師的《救世⼤悲者》（六⼗四開單⾏⼩冊），煮雲法師的
《普陀⼭傳奇異聞錄》，另有印順⽼法師在擔任善導寺住持期間的兩篇開示記錄，也很有價值，
現收於印⽼的⽂集《頑⽯點頭》⼀書之中。此外凡是有關〈普⾨品〉的諸家講記及註釋，都錄有
許多觀世⾳菩薩的靈感事蹟。
三、觀世⾳菩薩的道場
觀世⾳菩薩究竟是何許⼈⽒，他⽼⼈家究竟是住於何處？這是很多⼈希望知道的事，正像尊
客初次⾒⾯，先要請教⼀下貴姓⼤名，貴府上是那裡⼀樣。根據佛經的記載，以及後來的示現⽽
⾔，有好多種說法，現在試為介紹其᯿要者如下：
依照《悲華經》所說，觀⾳菩薩是⻄⽅極樂世界⼀⽣補處的法身⼤⼠，他是即將繼承阿彌陀
佛佛位的⼤菩薩。他在阿彌陀佛因地之時，做轉輪聖王之際，是千⼦之中的第⼀太⼦，名叫不
眴，出家後號觀世⾳，他將在彌陀⼊滅後成佛，號為⼀切光明功德⼭王如來，那時他的國⼟叫作
「⼀切珍寶所成就世界」。同時在《⼤阿彌陀經》、《無ᰁ壽經》，以及《觀世⾳受記經》等，
也說觀世⾳菩薩是⻄⽅阿彌陀佛的脇侍，常住於極樂世界，以阿彌陀佛為師，並輔助彌陀之教
化。⼜在《觀無ᰁ壽經》中也說，觀⾳菩薩於寶冠中，戴阿彌陀；若有眾⽣願⽣極樂，臨命終時
阿彌陀佛及觀⾳等諸聖眾，來現此界，⼿持蓮臺，接引往⽣。由此可知，觀⾳菩薩的根本道場，
是在⻄⽅極樂世界。
但是，依照《華嚴經》的記載，敍述善財童⼦五⼗三參的過程之中，第⼆⼗⼋位⼤善知識，
便是參訪的觀世⾳菩薩，說在印度的南⽅有⼭，名補怛洛迦，那裡住的⼀位菩薩，就是觀⾃在。
此⼭是在海上，⼭為眾寶所成，極其清淨，遍⼭都⻑滿了花果樹林，泉流及池沼，也均極巧妙之
能事。觀⾳菩薩在那裡，結跏趺坐，無ᰁ菩薩恭敬圍繞，聆聽觀⾳菩薩宣說⼤慈悲法。從這⼀記
載看來，觀世⾳菩薩的道場，就在我們這個娑婆世界的南印度了。
⼜照我國⼀般⼈的信念來說，觀世⾳不在⻄⽅淨⼟，也不在南印度，⽽是就在我們浙江定海
縣的普陀⼭。南海普陀⼭之得名，䋿係受了《華嚴經》所說補怛洛迦的影響⽽出現。《華嚴經》
有晉朝佛馱跋陀羅所譯的六⼗卷本及唐朝䋿叉難陀所譯的⼋⼗卷本與般若所譯的四⼗卷本之三
種。⾄於浙江定海的普陀⼭，本名梅岑，古時我國與⽇本、⾼麗、新羅等諸國來往，多取此島為
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
99 of 133 9/28/21, 3:47 PM
轉站，以候⾵信揚帆。到了五代的後梁末帝貞明⼆年（⻄元九⼀六年），距今（⼀九六⼋年）⼀
千零五⼗⼆年之時，有⼀位⽇本僧⼈，名叫慧鍔，來華求法，請到⼀尊觀⾳像，想帶返⽇本供
養，誰知他的坐船經過⾈⼭群島，卻被狂⾵惡浪阻住了歸程，傳說當時的海⾯伸出了許多鐵蓮
花，船不能前航，被迫將聖像請上了⼀個⼩島，築了⼀所茅蓬來供養。觀世⾳菩薩與此島有緣，
⽇⼦久了，朝拜的⼈⽇漸多了起來，終於更名為普陀⼭，成為中國佛教的四⼤名⼭之⼀，與⽂殊
菩薩的五臺⼭，普賢菩薩的峨嵋⼭，地藏菩薩的九華⼭，並美⿑名。
⼜在⻄藏的佛教徒，相傳他們的⺠族是由觀⾳的化現所⽣，在⻄藏歷史上的名王及⾼僧，也
都是觀世⾳菩薩的化身，現在的達賴喇嘛，仍被信為觀⾳的權現。他們相信世界如⼀朵蓮花，⻄
藏的拉薩為蓮花的中⼼，為觀⾳的淨⼟，所以將達賴喇嘛的所居，命名為布達拉宮，布達拉之得
名，則同我國普陀⼭之得名⼀樣，是由梵⽂的補怛洛迦⽽來。我們知道，⻄藏的⺠族，除了佛教
之外，便沒有⽂化；也可進⼀步說，⻄藏的⼈⺠除了觀世⾳菩薩之外，佛教的信仰，便不能完
成。所以，⻄藏的⼈⺠，雖然不能像喇嘛⼀樣地接受系統性的佛教教育，他們只要⼀位觀世⾳菩
薩，就⾜夠安慰了。我們⼜知道，佛教有⼀個〈六字⼤明王咒〉：「唵嘛呢叭[⼝*彌]吽」，這
在中國內地的盛⾏，為時並不太古，它是元朝時代隨著蒙古⼈的崇信喇嘛教，⽽由⻄藏傳遍內地
的，這就是⻄藏⺠間家喻⼾曉的觀世⾳菩薩六字陀羅尼。在⻄藏⺠間，認為持誦〈六字真⾔〉的
功效，可以⼤得不可限ᰁ，故在每逢節期，⼤家就持誦不息，平時遇到困難，便持誦真⾔。如此
看來，觀世⾳菩薩的道場，究竟是在印度，是在中國的浙江省？還是在⻄藏的拉薩？可謂莫衷⼀
是。䋿則，我們對此問題，⼤可不必追問。我且試舉⼀例，⽐如有⼀居⼠，他是廣東梅縣的客家
⼈，卻在上海⻑⼤，後到美國留學，得到碩⼠學位，⼜到德國留學，取得博⼠學位，回國後在北
平⼀所⼤學教書，抗戰期間，⼜去᯿慶服務，後來他同我們⼀樣住在臺灣寶島。他也有語⾔天
才，現在能操客家話、廣東話、上海話、北平話、四川話、臺灣話，外國語⽂則通曉英語、德
語、法語、⻄班⽛語。同時，他在宗教信仰⽅⾯，也有幾度的轉變，⾸先他是無宗教信仰的⻘
年，到了美國，他信了基督教，到了德國⼜改信了天主教，到了臺灣⼜選定了佛教，作為他最後
皈依處。
現在試問諸位，這位居⼠究竟是住在那⼀處的？是說什麼話的？是那⼀個宗教的呢？我們固
然可說他的祖籍是廣東，是佛教徒。但這能夠包括他的全部嗎？因為他的⼀⽣，事䋿上曾在許多
不同的地⽅居住，接觸了各種環境中的親戚和朋友。
同樣的，觀世⾳菩薩的化現，也因時機因緣的不同，⽽會在許多的地⽅出現。他的聖號叫作
觀⾃在，他可以觀察眾⽣的需要⽽⾃在地到任⼀處所應現。若據《⼤悲⼼陀羅尼經》等記載，觀
⾳菩薩，乃是過去的「正法明如來」所現，他⽼早就是古佛，為度眾⽣⽽現菩薩身的。可知，乃
⾄⻄⽅極樂世界的觀世⾳菩薩，也是⽅便的權現，⽽⾮他的根本道場，何況其他地⽅呢？佛陀以
全法界──橫遍⼗⽅、豎窮三際為理體，觀⾳菩薩雖現菩薩身，但在密教的經中，已把觀⾳菩薩
與阿彌陀佛合⽽為⼀，認為觀⾳是彌陀的因相，彌陀是觀⾳的果德，所以修持彌陀淨⼟法⾨的
⼈，念觀⾳菩薩聖號，與念彌陀聖號的功德，是可以相輔相成的。⾄於他的道場在何處？䋿在不
必追問，只要你修觀⾳法⾨，念觀⾳聖號，觀⾳菩薩就在你的⾯前，所以太虛⼤師曾說：「清淨
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
100 of 133 9/28/21, 3:47 PM
為⼼皆補怛（普陀），慈悲濟物即觀⾳。」
四、觀世⾳菩薩的示現
在佛⾨課誦之中，有⼀⾸〈觀⾳讚〉，其中有四句話，很可借來⼀⽤：「三⼗⼆應遍塵剎，
百千萬劫化閻浮。」⼜說：「千處祈求千處現，苦海常作度⼈⾈。」根據《阿彌陀經》所說，阿
彌陀佛成佛以來，已經⼗劫，⼗劫的時間，對我們娑婆世界的凡夫眾⽣來說，的確是⾮常的⻑
久，但在佛菩薩⽽⾔，䋿在微不⾜道。我們已知道，觀世⾳菩薩，將在阿彌陀佛滅度之後，繼承
佛位，可是我們也知道，阿彌陀佛的壽命無可限ᰁ，所以⼜可譯作無ᰁ壽佛，要等阿彌陀佛涅槃
⼊滅，䋿在尚有⼀個無法可數其年代的時間距離，⾜徵觀世⾳菩薩的悲願，與地藏王菩薩相當。
地藏誓願「地獄未空，誓不成佛；眾⽣度盡，⽅證菩提。」觀⾳救世，則選擇在無ᰁ壽佛之後⽅
成佛道，不像⼀般的凡夫眾⽣，每希望向上爬得越快越好，在歷史上，甚⾄有王⼦謀殺了⽼王，
使得⾃⼰早⽇登上國王的寶座。因此，前⾯所說「百千萬劫化閻浮」，百千萬劫，也只是無ᰁ數
劫的⼀種表達⽅法罷了。閻浮，就是我們的世界。
觀世⾳菩薩⽤怎樣的態度和⽅式來廣度眾⽣呢？這就要說到「三⼗⼆應遍塵剎」了。三⼗⼆
種應身，典出《楞嚴經》卷六，也就是觀⾳菩薩為了適應各種不同根性及類別的眾⽣，他可化現
三⼗⼆種不同的身分，為之說法教化，那便是：佛身、獨覺身、緣覺身、聲聞身、梵王身、帝釋
身、⾃在天身、⼤⾃在天身、天⼤將軍身、四天王身、四天王國太⼦身、⼈王身、⻑者身、居⼠
身、宰官身、婆羅⾨身、⽐丘身、⽐丘尼身、優婆塞身、優婆夷身、⼥主身及國夫⼈命婦⼤家
身、童男身、童⼥身、天身、⿓身、藥叉身、乾闥婆身、阿修羅身、緊那羅身、摩呼羅伽身、⼈
身、⾮⼈（有形無形，有想無想等的變化身）。
但在《法華經‧普⾨品》，則舉出觀世⾳菩薩的三⼗三身，名⽬則與《楞嚴經》的三⼗⼆身
⼤致相同，那便是：佛身、辟⽀佛身（即是獨覺和緣覺）、聲聞身、梵王身、帝釋身、⾃在天
身、⼤⾃在天身、天⼤將軍身、毘沙⾨身（四⼤天王之⼀，印度⼜視為財神）、⼩王身、⻑者
身、居⼠身、宰官身、婆羅⾨身、⽐丘身、⽐丘尼身、優婆塞身、優婆夷身、⻑者婦⼥身、居⼠
婦⼥身、宰官婦⼥身、婆羅⾨⼥、童男、童⼥、天⿓、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那
羅、摩睺羅伽、⼈及⾮⼈等身、執⾦剛神身。
若據近世發現，梵⽂的《法華經》中，⼜只有⼗六身了：佛身、菩薩身、緣覺身、聲聞身、
梵天身、帝釋身、乾闥婆身、夜叉身、⾃在天身、⼤⾃在天身、轉輪王身、⻤神身、毘沙⾨身、
將軍身、婆羅⾨身、執⾦剛神身。
這些應化身的多少出⼊，不過是傳誦及翻譯者之間的詳簡增損⽽已，於觀世⾳菩薩的慈悲化
現沒有影響，各經所舉，亦不過列其⼤略，䋿際上由於眾⽣千差萬別，可以隨著時代不同、環境
不同、品類不同，⽽作千差萬別的身相來迎合眾⽣、教化眾⽣、救濟眾⽣。以上所舉的三⼗⼆
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
101 of 133 9/28/21, 3:47 PM
身，或者三⼗三身，或者⼗六身，僅是適應佛陀當時的印度社會⽽說，如果佛陀在今天的中國來
說《法華經》，⼀定會加⼊更多的身分，也會減略幾種身分的。因為，事䋿上的觀⾳菩薩，乃是
隨類應化，無類不現，遍於塵沙法界。所謂法界，便是眾⽣身⼼的類別，眾⽣所處時間與空間的
界限。觀⾳便是遍於⼀切、平等救濟的⼤菩薩，當然不能⽤有限的身分來概羅他所應機示現的身
相了。可知，前⾯所說「千處祈求千處應，苦海常作度⼈⾈」。所謂的千處，也僅是象徵性的⼀
個形容詞，並⾮僅限於⼀千個地⽅求他，他就顯現，多了⼀處求他，他便不現了。苦海也未必就
在海中，⽽是象徵眾⽣⽣死之苦的如海無涯。佛經的⽂字，請不要⽤計算器來分析它，因其經義
往往是在⽂字之外的。
講到這裡，不妨順便⼀提，就是有好多教外的朋友們，往往討論到觀世⾳菩薩是男⼈還是⼥
⼈的問題，甚⾄於廣播電臺及刊物中也出現這個問題的討論。我在⼗來歲時，就曾聽我⽗⺟兩
⼈，對著觀⾳聖像爭論，⽗親說觀⾳⼤⼠⼀定是男菩薩，因為⼤⼠⻑有⼀雙男⼈的⼤腳，⽽且還
是光腳板。⺟親則說，觀⾳⼤⼠才不是男菩薩哩，因為她要到處奔⾛，救苦救難，要是把腳纏成
像我⺟親⼀樣的三⼨⾦蓮，出遠⾨時，⾃顧不暇，那還能夠救⼈呢？不過，⺟親的最⼤理由是，
有好多⼈都稱觀⾳菩薩為觀⾳娘娘或觀⾳⽼⺟，並且觀⾳常常照顧婦⼥，為沒有⼦⼥的⼥⼈送來
聰明智慧的⼦⼥。結果，當然是我的⺟親勝利。
䋿際上，在佛經中的觀⾳，例如《楞嚴經》及〈普⾨品〉所舉，為了化度眾⽣的需要，固可
應現種種形態的婦⼥身，但也可現種種形態的男⼈身。觀⾳菩薩的本身，乃是相好圓滿的⼤丈
夫，即如⼋⼗卷本《華嚴經》的卷六⼋所說，印度南⽅海上，補怛洛迦⼭的觀⾳，便稱為「勇猛
丈夫觀⾃在」，根據研究，中國的觀⾳聖像，在唐朝以前，是⼤丈夫相，唐朝以後，才有⼥相的
觀⾳像出現。將觀⾳作成⼥相，是由於觀⾳常現婦⼥身度⼈的緣故，據《觀⾳感應傳》中記載，
在唐憲宗元和⼗⼆年（⻄元⼋⼀七年），陝右地⽅的⼈尚不知有三寶，有⼀天突由⾦沙灘上來了
⼀位絕⾊美貌的少⼥，⼿提⿂籃，到那裡賣⿂，許多的男⼈，都為這個賣⿂⼥的美豔傾倒，向她
苦苦求婚，賣⿂美⼥說：「我只⼀⼈，怎麼能嫁你們這許多的⼈呢？好吧，如果誰能在⼀夜之間
背熟〈普⾨品〉的，就嫁給他。」第⼆天，能背者竟有⼆⼗⼈，賣⿂⼥⼜說：「我還是不能嫁給
你們⼆⼗個⼈，假使能在⼀夜之間背熟《⾦剛經》的，我就做他的妻⼦。」結果尚有⼗⼈能背。
賣⿂⼥再要他們在⼀夜之間背熟⼀部《法華經》，終於僅有⼀位姓⾺的⻘年做到。但是萬萬想不
到，在新婚之⽇，⼥的剛到新郎家裡，就患急病死亡，並且⽴即腐爛，只好⾺上收殮埋葬。這位
姓⾺的⻘年，⼼中的悲痛，可謂到了極點。幾天之後，⼜來了⼀位僧⼈，勸他開棺看看，棺中並
無屍⾸，僧⼈便告訴他說：「這不是什麼賣⿂的⼥郎，䋿是觀世⾳菩薩的示現啊！」說完話，這
個僧⼈也不⾒了。
由於這⼀應現，在觀⾳像中，就有⼥相的「⿂籃觀⾳」，在《法華經顯應錄》中，⼜將之稱
為「⾺郎觀⾳」。此外，在許多的觀⾳靈感記載之中，示相⼥相的尚有極多。觀⾳為何常現婦⼥
相？因為：第⼀，⼥⼈的苦難，⾃古以來，⼀直⽐男⼈多；第⼆，⼥⼈的特性，是慈和的，是柔
忍的，例如偉⼤的⺟愛，在⽗性之中是不易多⾒的。所以觀世⾳菩薩的應現婦⼥身，乃是藉⼥性
受苦之多以表現菩薩忍耐，藉⼥性的⺟愛以表菩薩的慈悲。尤其是於⼥⼈之身⽽深⼊婦⼥群眾，
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
102 of 133 9/28/21, 3:47 PM
廣度多苦多難的婦⼥。同時，經中有⾔：「先以欲鈎牽，後令⼊佛智。」婦⼥之身可度⼥⼈及兒
童；示現美豔的婦⼥之身，尚可廣度男⼈，⽐如剛才所說的⿂籃觀⾳，便是⼀例；示現⽼婦⼈身
則可接近廣⼤的⼈眾。
五、觀世⾳菩薩的形像
在⼈間應現的菩薩，必定是與⼈類相同的形像，最多是相貌⽐⼀般⼈莊嚴⽽已，否則他便不
能接近⼈類，或⼈類縱然敬仰、敬畏他，也不敢親近他了。所以觀⾳應現度⼈的時候，被度的⼈
往往是到事後才能發覺的，當時很難使⼈意識到是觀⾳的應現。
因此，曾有⼀位基督徒到⼀所佛寺中，問了⼀位法師：「你們佛教講慈悲，為什麼會有千⼿
千眼的觀⾳像呢？⼿中拿了各種古代的兵器，膽⼩的⼈豈不要被菩薩嚇倒嗎？如果真有這樣的菩
薩，他也該為⾃⼰改換⼀套新式裝備了，⼤砲、坦克⾞、⽕箭、原⼦彈，豈不要⽐那些古代的兵
器威⼒⼤得多。」請問在座的諸位，我相信諸位之中絕多數是信仰佛教的，諸位，站在佛教的⽴
場，當作如何解答？
告訴諸位，那位被問的法師，並未因此語塞，他很坦然地告訴那位基督徒，他說：我們佛
教，在許多地⽅，都是採⽤象徵的⼿法，佛教既以所奉的聖像為佛菩薩的象徵，⽽不以為聖像即
是佛菩薩的本身，那麼，千⼿千眼的觀⾳像，也是⼀種象徵的⼿法，千⼿是象徵觀⾳菩薩的⼤悲
願⼒，縱然全宇宙的眾⽣在⼀時間同時祈求觀⾳，他⽼⼈家也能同時以各種不同的⽅式，救濟全
宇宙的眾⽣。可⾒，說他有千⼿，尚不能形容其救濟⼒ᰁ之無遠弗屆及無微不⾄於萬⼀。千眼是
象徵觀⾳菩薩的無限智慧，他能在同時知道全宇宙的眾⽣，對他發出各種不同的祈求，也能同時
決定各種不同的救濟⽅法，若以他䋿際的觀察能⼒⽽⾔，說他有千眼，也是不能形容其智慧程度
於萬⼀的。所以，觀⾳像的千⼿千眼，乃在表徵菩薩的⼤悲及⼤智，⼿中各種兵器的是否落伍，
並不值得我們去計較。
⾄於千⼿千眼的來歷，據《⼤悲⼼陀羅尼經》說，觀世⾳菩薩，過去在千光王靜住佛時，教
他受持〈⼤悲咒〉之後，觀⾳菩薩便發了⼀個⼤願，他說：「若我當來，堪能利益安樂⼀切眾⽣
者，令我即時身⽣千⼿、千眼具⾜。」這個⼤願⼀發，果然⽣了千⼿千眼。䋿則這也是⼀種⼤願
⼒⼤智慧的象徵，當然，如以菩薩的神通⼒，化現⼀個千⼿千眼之身，也絕不是困難的事。所以
在必要之時，他會顯現異乎常情的身相。例如在中國梁武帝時代的寶誌⼤⼠，就曾在當時名畫家
張僧繇的⾯前，現出⼗⼆⾯觀⾳，妙相莊嚴，或慈或威，使得受了梁武帝之命來為他畫像的張僧
繇，不能畫出來（⾒於《梁⾼僧傳》）。
其他在《楞嚴經》卷六中，尚有四臂、六臂、⼋臂、⼗臂、⼗⼆臂、⼗四臂，乃⾄四⼗臂、
⼀百零⼋臂、千臂、萬臂、⼋萬四千臂；⼆⽬、三⽬、四⽬、九⽬，乃⾄⼀百零⼋⽬、千⽬、萬
⽬、⼋萬四千清淨寶⽬。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
103 of 133 9/28/21, 3:47 PM
由於觀⾳應現及其形像的差異，在許多佛典中，就有好多不同的數ᰁ分類。
《摩訶⽌觀》卷⼆上，舉出六種觀⾳：⼤悲觀世⾳、⼤慈觀世⾳、天⼈丈夫觀世⾳、⼤梵深
遠觀世⾳、師⼦無畏觀世⾳、⼤光普照觀世⾳。
《諸尊真⾔義抄》，舉有⼗五種觀⾳。
《千光眼觀⾃在菩薩祕密法經》，舉有⼆⼗五種觀⾳。
普通於《佛像圖彙》中，則有三⼗三種觀⾳像。
凡此各種分類數ᰁ，無⾮出於各時編集者所收的不同，例如⿂籃觀⾳像，在唐朝以前，這個
靈感事蹟尚未發⽣，所以不會有的。
講到這裡，觀世⾳菩薩的主題，我們已經講完，最後我要奉勸諸位：諸位來聽聖嚴講觀世⾳
菩薩，是在瞭解觀世⾳菩薩的偉⼤精神，及其⾃度度⼈的偉⼤法⾨，我們若能以⾃⼰的信仰⾏為
和願⼒向觀世⾳菩薩學習，便能更容易與觀世⾳菩薩的願⼒相應，更容易得到感應。臨時遇到苦
難時向觀⾳菩薩求救，菩薩固然會來救你，可是，假如平時不念觀⾳聖號，臨到苦難來時，恐怕
會想不到念觀⾳聖號了。所以，觀⾳菩薩雖是有求必應，你不求他，他是不應的，因為感應是從
虔誠的信仰中產⽣的。
最要緊的，我們念觀⾳聖號，勿存功利觀念，菩薩不會由於你許了為菩薩裝⾦的願，⽽助你
去做損⼈利⼰的壞事，你來供養三寶，應當是出於清淨的求福之⼼。你之常念觀⾳聖號，觀⾳固
然會在冥冥之中，隨時給你保護，你卻不⼀定⽼是為求菩薩在物質⽣活上給你幫助，應該更進⼀
步地向⼈格的內⼼下⼯夫。所以〈普⾨品〉中告訴我們：「若有眾⽣多於婬欲，常念恭敬觀世⾳
菩薩，便得離欲；若多瞋恚，常念恭敬觀世⾳菩薩，便得離瞋；若多愚癡，常念恭敬觀世⾳菩
薩，便得離癡。」
最後，祈願⼤慈⼤悲的觀世⾳菩薩，保佑諸位，身⼼健康，福智增⻑，同成佛道。同時，謝
謝諸位的光臨。
（本⽂講於⼀九六⼋年三⽉⼗七⽇善導寺第⼆⼗⼆次佛教⽂化講座，並刊載於《佛教⽂化》季刊九期，⼀九六⼋
年五⽉⼀⽇）
六、觀世⾳菩薩的法⾨
觀⾳法⾨很多，⼤致分為顯密⼆⾨，密法多⽤觀想，必須身⼝意三業⿑修，修學者必須師師
傳承，師弟親授，修⾏時必須供養、作觀等儀軌壇場，⽽且不是短時間能夠成辦。顯法則不拘形
式，不限時地，不擇師資，只要持之以恆，必有效驗。所以本⽂僅將⼈⼈可修的觀⾳顯法，介紹
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
104 of 133 9/28/21, 3:47 PM
如下，願⼗⽅⼤眾，⼈⼈擇⼀⽽修，祈觀⾳加護，處處皆成佛⼟。
（⼀）《楞嚴經》的⽿根圓通法⾨
這是修定發慧的⽅法，出於《楞嚴經》卷六：「於時有佛出現於世，名觀世⾳。我於彼佛，
發菩提⼼，彼佛教我，從聞、思、修⼊三摩地。初於聞中，⼊流亡所；所⼊既寂，動靜⼆相，了
然不⽣。如是漸增，聞所聞盡；盡聞不住，覺所覺空；空覺極圓，空所空滅；⽣滅既滅，寂滅現
前。忽然超越，世出世間，⼗⽅圓明，獲⼆殊勝：⼀者，上合⼗⽅諸佛，本妙覺⼼，與佛如來同
⼀慈⼒。⼆者，下合⼗⽅⼀切六道眾⽣，與諸眾⽣同⼀悲仰。」
此⼀法⾨的修法與層級段落，已經⾮常清楚，不過初修之時，未必⼈⼈能夠得其要領，所以
我在教授初⼊⾨者的初步修法，稱為「聞聲⾳法」，共分四個步驟：1.專念普聽⼀切聲⾳，不選
擇對象，不分別對象，由⼤⾄⼩，由近⾄遠，不以⽿根去聽，乃讓聲⾃來。2.知道⾃⼰在聽聲
⾳，也有聲⾳在被⾃⼰所聽，此時只有聲⾳和⾃⼰的和應，沒任何雜念現前。3.僅有聲⾳⽽忘失
了⾃⼰，⾃⼰已融⼊無分別無界限的聲⾳之中。4.聲⾳與⾃⼰雙亡雙照，雙亡則無內外⾃他，雙
照則仍歷歷分明，故與世間的四禪⼋定的僅存獨頭意識的境界不同，也與⼩乘的滅受想定有異。
經此四階，再對照《楞嚴經》的⽿根圓通法⾨，繼續⽤功修⾏。
（⼆）《⼼經》的照⾒五蘊皆空法⾨
《⼼經》開頭便說：「觀⾃在菩薩，⾏深般若波羅蜜多時，照⾒五蘊皆空，度⼀切苦厄。」
這是觀⾳法⾨中⼤⼩乘共通的基礎，也是⼤乘的極則。即是⽤分析的⽅法，觀察眾⽣及眾⽣
所處的環境，包括⾊法的物質世界和⼼法的精神世界，不出五類，物質的⾊法，即是眾⽣的身體
及身體所賴以⽣存活動的環境，精神的⼼法，即是⼼理的活動，以及其動因、動⼒、動的結果，
此結果⼜成為另⼀循環的動因，佛學專有名詞，稱之為⼼念、稱之為識。凡動皆由於因，凡動皆
產⽣果，其間動的作⽤，稱為造業，造業的結果，稱為業⼒的感受果報。如果眾⽣能洞察，五蘊
所成的世界，無⼀是真，無⼀能常，便不起貪瞋等執著，不執著的當下即能不受貪瞋等的煩惱所
苦，便能不再繼續造循環不已的⽣死業，便能雖處⽣死，⽽離⼀切苦了。觀⾃在菩薩是以甚深的
智慧⼒，直下徹⾒五蘊的世間法，無⾮是空。⼩乘知空⽽不住有，所以出世；菩薩證空，連空亦
無，所以⼊世。凡夫未證五蘊皆空，所以戀世、迷惑、困擾、不知何去何從，⽽⼜事事執著，處
處煩惱。
（三）《法華經‧普⾨品》的持名法⾨
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
105 of 133 9/28/21, 3:47 PM
〈普⾨品〉云：「佛告無盡意菩薩：善男⼦，若有無ᰁ百千萬億眾⽣，受諸苦惱，聞是觀世
⾳菩薩，⼀⼼稱名，觀世⾳菩薩，即時觀其⾳聲，皆得解脫。」
接著說明，若稱念觀世⾳菩薩名號，即能⼊⽕不燒、⼊⽔不淹、惡⻤遠離、刑器⾃毀、怨賊
消退、除⼀切障、免⼀切難、滿⼀切願、成就⼀切福德，⽽且隨類應現，處處化身，救苦救難，
無求不應。
這是最平易近⼈，⼈⼈可修，時時可修，處處可修，效驗也最彰著的⼀種法⾨。只要持之以
恆，信之懇切，有事無事都可稱念的法⾨。
（四）《⼤悲⼼陀羅尼經》的〈⼤悲咒〉修持法
此經屬於密教部類，卻是⼀種素樸的密法，雖無上師傳承，⼈⼈也都可以修持。該經中說：
「觀世⾳菩薩᯿⽩佛⾔：世尊！我念過去無ᰁ億劫，有佛出世，名卅千光王靜住如來，彼佛世
尊，憐念我故，及為⼀切諸眾⽣故，說此〈廣⼤圓滿無礙⼤悲⼼陀羅尼〉，以⾦⾊⼿，摩我頂
上，作如是⾔：『善男⼦！汝當持此⼼咒，普為未來惡世⼀切眾⽣，作⼤利樂。』我於是時，始
住初地，⼀聞此咒故，超第⼋地。」
此咒是觀世⾳菩薩，在無ᰁ劫前的千光王靜住佛處初聞，⼀聞此咒，頓從初地越登第⼋地。
⽽且受命普為未來惡世的⼀切眾⽣，以此⼼咒，作⼤利樂。嗣後觀世⾳菩薩⼜於無ᰁ的佛前，無
ᰁ法會之中，᯿聞此咒。由於誦持此咒，故所⽣之處，恆在佛前，蓮花化⽣。該經宣稱：若能深
信不疑，誦持此咒，可得無ᰁ利樂。例如臨命終時，⼗⽅諸佛，皆來援⼿；不墮三惡道；⽣諸佛
國；得無ᰁ三昧辯才；現在⽣中，所願皆遂；轉⼥成男；消滅侵損常住的᯿罪；能除⼗惡五逆、
謗法謗⼈、破齋破戒、破塔壞寺、偷僧祇物、污淨梵⾏等罪；能得⼗五種善⽣，並除⼗五種惡
死。
⼜說此咒的相貌，即是⼤慈悲⼼、平等⼼、無為⼼、無染著⼼、空觀⼼、恭敬⼼、卑下⼼、
無雜亂⼼、無⾒取⼼、無上菩提⼼。所以誦持此咒，即能通達外道典籍，能治世間⼋萬四千種
病，能降⼀切天魔⻤神，能伏⼀切⼭精、魑魅魍魎，⽽能感得⼀切善神、⿓王、⾦剛⼒⼠，常隨
衛護。持此咒者，不論在何時何處，若有任何恐懼、災難、危險、迷路、病變、煩惱業障，確可
應驗化解。所以名為無礙⼤悲、救苦、延壽、滅惡趣、破惡業障、圓滿、隨⼼⾃在、速超上地。
〈⼤悲⼼咒〉，簡稱〈⼤悲咒〉，共有⼋⼗四句，到處可以請到，此處不錄。根據此經的要求，
誦持此咒者，也有規定：要發廣度眾⽣的⼤菩提⼼；身持齋戒；於諸眾⽣，起平等⼼；常誦此咒
不斷。並且要求：住於淨室，沐浴淨⾐、懸旛燃燈，⾹華及各味飲⻝，供養觀世⾳菩薩，然後攝
⼼靜慮，不起雜念，如法誦持。這種規定，即是儀軌。若能如法如儀，當然最好，否則，⾄少也
當以恭敬⼼及專注⼼來誦持此咒，若能恭敬專注，必能有願皆成。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
106 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（五）〈六字⼤明咒〉
〈六字⼤明咒〉，即是「唵嘛呢叭[⼝*彌]吽」，在中國的流傳，始於元代，是跟著⻄藏及
蒙古喇嘛密教的傳⼊⽽到漢地，故在元朝以前的佛教⽂獻中，尚未⾒到，⾄清初已被收⼊《禪⾨
⽇誦》所錄⼗⼩咒內。然在蒙藏喇嘛教的化區，此咒是⼀般信徒經常持誦的法⾨，即是表徵觀世
⾳菩薩利益六道的神咒。
（六）〈⽩⾐⼤⼠神咒〉
此咒的出現和流傳，為時更遲，不知出於何經，為何⼈譯出，⼤概是出於⼤⼠化現時為某⼈
所授的法⾨，⽽⾮來⾃印度的傳譯。內有「天羅神、地羅神、⼈離難、難離身，⼀切災殃化為
塵」的句⼦，相當俚俗化，近於道佛相融的⺠間信仰。可⾒，其中的皈敬三寶，皈敬觀世⾳菩
薩，皈敬摩訶般若波羅蜜，乃是⾃古即為佛教徒們⽇常持誦的內容，所以靈驗⾮常顯著，⺠間的
傳誦也極為普遍。並以持誦⼀萬⼆千遍為⼀願，⼀願不成再持⼆願乃⾄多願，必得成就。滿願後
即當印施此咒⼀千⼆百張。此咒的內容是：
南無⼤慈⼤悲救苦救難廣⼤靈感觀世⾳菩薩（三稱三拜）
南無佛　南無法　南無僧　南無救苦救難觀世⾳菩薩
怛垤哆　唵　伽囉伐哆　伽囉伐哆　伽訶伐哆　囉伽伐哆　囉伽伐哆　娑婆訶
天羅神　地羅神　⼈離難　難離身　⼀切災殃化為塵　南無摩訶般若波羅蜜
此咒⽂⾒於早期的⼤陸時代，僅僅於⼀張紙上，印刷⽩⾐⼤⼠像、咒⽂、六百個⼩圓圈，以
備持誦者每誦⼆⼗遍點⼀圓圈的計數之⽤。⽬前則有⼈參考了〈⼤悲咒〉持誦法⽽為之加上了持
誦的規則，⽽謂欲持誦此咒者，宜先在⼤⼠像前，沐⼿焚⾹、恭敬供養、⾄誠頂禮，誦畢則發願
迴向。凡為正當⼼願，如求癒病、消災、解厄、求福、求職、求⼦、求延壽等，均有奇驗。
（本節補述於⼀九⼋六年九⽉⼆⼗四⽇）
（七）《延命⼗句觀⾳經》
此經係《⾼王觀⾳經》的精簡本，同出於古⼈的夢中傳授。《⾼王觀⾳經》早在東魏時代即
已傳出，《延命⼗句觀⾳經》則出於劉宋元嘉⼆⼗七年（⻄元四五○年）。據趙宋時代四明志磐
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
107 of 133 9/28/21, 3:47 PM
於⻄元⼀⼆六九年撰成的《佛祖統紀》卷三六所載：「元嘉⼆⼗七年，王⽞謨北征失律，蕭斌欲
誅之，沈慶之諫卅：『佛貍（魏世祖⼩⼦）威震天下，豈⽞謨所能當，當殺戰將，徒⾃弱⽿。』
乃⽌。」不僅未遭刑戮，後來官⾄開府，年⼋⼗⼆，壽終正寢。王⽞謨如何得此際遇？乃由於受
誅之前，夜夢異⼈，告以若誦《觀⾳經》千遍，可免死難，並⼝授經⽂⼗句：「觀世⾳，南無
佛，與佛有因，與佛有緣，佛法相緣，常樂我淨，朝念觀世⾳，暮念觀世⾳，念念從⼼起，念念
不離⼼。」（《⼤正藏》卷四九‧三四五⾴中─下）
這部觀⾳經，雖出於古⼈的夢中感得，並⾮傳譯⾃印度，以其僅僅⼗句，已具⾜三寶及觀⾳
的持名念法，故迄趙宋乃⾄清初，仍受到佛教界的普遍傳誦。特別是相當於中國清初的⽇本江⼾
時代的⽩隱禪師（⻄元⼀六⼋五─⼀七六⼋年），為了弘揚此經，搜羅資料，編寫了⼀部《延命
⼗句觀⾳靈驗記》。近代的⽇本著名禪匠原⽥祖岳，也寫了⼀部《延命⼗句觀⾳經講話》。⽽在
我國，竟⼜很少有⼈知道此⼀法⾨，所以樂為介紹，普勸誦持。
（⼋）結語
從以上列舉的七種法⾨，可知觀世⾳菩薩的救苦⽅便，有深有淺，有本有末。《楞嚴經》的
「⽿根圓通」，是⽤禪定的觀法⽽達到徹悟究竟的⽬的。《⼼經》的「五蘊皆空」，是⽤觀照世
間無常無我的⽅法，以證般若䋿相。這⼆部經是要眾⽣還歸法性⽽與佛同體，除⼀切煩惱⽽親⾒
本來⾯⽬。〈普⾨品〉的持名，則強調觀世⾳菩薩的救濟，᯿於解脫現䋿⼈間的苦惱。〈⼤悲
咒〉的持誦，則雖᯿在現䋿疾苦的解除，也說因此⽽得「蓮花化⽣、恆在佛前。」持誦〈⽩⾐⼤
⼠神咒〉的功能，幾乎全是為了現世的利樂，所以更為⺠間化和普及化的法⾨了。
不過，任何⼀種法⾨，不論其層次⾼下，只要不謗三寶，不違背因果原則，都應受到發揚。
⽽且，⼀般⼈信佛學佛的初階，多是從求現世利益及現前幸福開始的，種下善根之後，逐步聽聞
佛法，漸漸提⾼層次，便會修習《⼼經》及《楞嚴經》等所示的法⾨了。因此，〈⽩⾐⼤⼠神
咒〉雖近似⺠間信仰，畢竟仍是佛法中的⼀個層次。
（⼀九⼋七年⼀⽉⼆⼗⽇再次補述）
念佛與助念
⼀、念佛的⽅法
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
108 of 133 9/28/21, 3:47 PM
（⼀）共修念佛
各位蓮友：當你們要來寺院念佛的那⼀天，應該從早上就開始作好身⼼的準備。這⼀天最好
能不吃葷腥，⾄少也只吃⾁邊菜，並且不抽煙、不喝酒。萬⼀無法做到，或是到了晚上才想到要
來共修念佛，⽽當天未茹素，沒有關係，不要因此就不來，來了總⽐不來更好。
來參加共修念佛時，⼀⼊寺院就要輕聲細語，若無要事，最好不說話。已備海⻘者，先在⽞
關或客廳裡把海⻘穿好，然後進⼊佛殿，找好位置拜佛，⼀邊拜⼀邊默念「南無阿彌陀佛」，聽
到集眾的⿎聲，便停⽌禮佛，排班站好。未穿著海⻘者，站於後排。
念佛開始時，先唱〈讚佛偈〉。如果不會唱，就輕聲地跟著別⼈唱，唱過幾次以後，⾃然就
會了。〈讚佛偈〉後，接著念佛、繞佛，念佛時先念「南無阿彌陀佛」六字洪名，這時要注意腳
步是否與佛號的節拍相符，步伐要跟著⽊⿂的節奏⽽移動，不可錯亂。要能做到天如惟則禪師所
說的「⼼與⼝聲聲相應，念與佛步步不離」。念佛時，聽著⼤眾的聲⾳，⽽不是⾃⼰的聲⾳。把
⾃⼰的⼼專注在⼤眾規律的念佛聲中，不起任何雜念和妄想。假使還有些微雜念，也不⽤在意
它，若能⼤聲念，精進勇猛地念，那些念頭就會越來越少了。《樂邦⽂類》卷四所錄慈雲遵式的
「念佛⽅法」有云：「若恐⼼散，須⾼聲疾喚，⼼則易定，三昧易成。」⼜云：「⼤聲稱佛，雖
少⽽功多；⼩聲稱佛，雖多⽽功少。……故今特示此法，切勸凡念佛時，⼀⼼不亂，⾼聲唱佛，
聲聲相續，不久成功也。」
繞佛時，不得東張⻄望，⽬光⾃然下垂，若有若無地看著前⾯⼀⼈，順著節拍，沈穩地向前
⾛。別理會已⾛到什麼地⽅，也不要注意別⼈怎麼⾛，此刻的身、⼝、意，應該是專注⽽⼀致
的。等到轉念四字佛號「阿彌陀佛」時，腳步仍然配合著⽊⿂的聲⾳⾛，敲⼆下⽊⿂移動⼀步。
此時⼼裡依然保持平靜，同時要⼀⾯聽⼤眾的念佛聲，⼀⾯隨著稱念佛號，不可只聽別⼈念⽽⾃
⼰不念。
印光⼤師的《示念佛⽅法》有云：「當攝⼼切念……當攝⽿諦聽，無論出聲、默念，皆須念
從⼼起，聲從⼝出，⾳從⽿⼊。⼼⼝念得清清楚楚，⽿根聽得清清楚楚，如是攝⼼，妄念⾃息
矣。」
繞佛後是「坐念」，坐下前先向上問訊。接著以打坐的姿勢坐下，盡ᰁ使腿腳等任何部位，
不感到不舒服為原則。把腰挺直⽽不是挺胸，⼩腹放鬆，不要仰頭或低頭，如果⼩腹放鬆後，無
法念佛，則不管⼩腹，⽽以能念佛為先決條件。
⽌靜時，坐的姿勢不變。但要把身體和頭腦放輕鬆，氣沈丹⽥，⾆尖輕舐上顎，眼睛微睜，
亦可閉上。繼續不斷地默念四字佛號，不斷觀想極樂世界的依正莊嚴。此如《⽂殊說般若經》所
云：「能於⼀佛，念念相續。」⼜云：「善男⼦善⼥⼈，欲⼊⼀⾏三昧，應處空閑，捨諸亂意；
不取相貌，繫⼼⼀佛，專稱名字。」專注念佛⽽斷⼀切雜念，故如《般⾈三昧經》云：「⼼有想
是癡⼼，無想是涅槃。」
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
109 of 133 9/28/21, 3:47 PM
默念的速度要適中，不要太快，也不要太慢；太快了會緊張，太慢了易⽣妄想，⼀直不停地
默念。此時也可採⽤⼗念記數念佛法，如印光⼤師《示念佛⽅法》所說：「所謂⼗念記數者，當
念佛時，從⼀句⾄⼗句，須念得分明，仍須記得分明，⾄⼗句已，⼜須從⼀句⾄⼗句念，不可⼆
⼗、三⼗。隨念隨記，不可掐珠，唯憑⼼記。若⼗句直記為難，或分為兩氣，則從⼀⾄五，從六
⾄⼗。若⼜費⼒，當從⼀⾄三，從四⾄六，從七⾄⼗，作三氣念。念得清楚，記得清楚，聽得清
楚，妄念無處著腳，⼀⼼不亂，久當⾃得⽿。」此本可作出聲、默念的兩種⽤法，甚⾄⾏住坐
臥，無時不宜，唯靜坐默念時效果更佳。此法乃係參考五停⼼的數息法⽽來，所以對於初⼼念佛
者，最能攝⼼。
（⼆）平時念佛
本寺的念佛會⼀星期只有⼀次共修，所以，共修念佛固然᯿要，平時念佛也很᯿要。平時念
佛可分三種：1.是⽅便⼯作忙碌或公務繁劇的在家居⼠修⾏的晨朝⼗念法⾨。即是每⽇朝起後，
修⼗念念佛。此含有多種⽅式：如宋朝遵式⼤師教令盡⼀⼝氣念⼗句佛號，⼜元朝天如惟則⼤師
則云：「每⽇清晨，⾯⻄正⽴合掌，連聲稱阿彌陀佛，盡⼀氣為⼀念，如是⼗氣，名為⼗念。」
或以數⼝氣念⼗句佛號等。2.是晝夜不離佛號，不論在何時何處或做任何事，⼼中經常以「阿彌
陀佛」的聖號為主要念頭。此如永明延壽⼤師，⽇課佛號⼗萬句。是以上兩者的折衷，得閒即念
佛，事忙則做事，以免⼼分兩頭，如此則仍有很多機會念佛。專⼼念佛時，不計環境淨穢，不論
⼯作貴賤，在清除垃圾、打掃廁所乃⾄正在排便排溺時，也無不可念佛。唯有在須⽤思考、分
析、聽講時，不便念佛，因為⼀念佛就無法專⼼了。但若能達到永明延壽禪師的程度，則隨時隨
地都可以念佛，只是這必須經過⻑時間的訓練，否則是辦不到的。
晚上就寢時，最好的姿勢是右脇臥，⼼中觀想光明相，全身放鬆，⼼裡默念佛號，直到⼊
睡。若能持之以恆，久⽽久之，即便在睡夢中，也照樣能念佛。萬⼀忘了念佛，那麼，醒來之
後，即刻把身體的臥姿調整好，再舒舒服服地躺下，繼續觀想光明相，並持念佛號。⼀旦觀想光
明成功，那將不是在迷迷糊糊的情況下睡著，⽽是睡在清涼⾃在的光明世界中。⽽且很容易就能
消除疲勞，並使精神飽滿，身⼼愉悅。像這樣，醒時既能作主，睡中也能作主。如此念佛，還有
不⽣淨⼟的道理嗎？
（三）念佛三種⼈
念佛的⼈有三種：
第⼀種⼈，是為了要改變⾃⼰的命運，或是使家⼈開智慧得平安。此乃消災祈福，解怨釋
結。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
110 of 133 9/28/21, 3:47 PM
第⼆種⼈，是為了⼈間苦多樂少，⽣命危脆，所以求願往⽣⻄⽅極樂世界。待⾄位階不退，
再⼊娑婆，廣度眾⽣，成就無上佛果。
第三種⼈，相信⾃性彌陀，唯⼼淨⼟，此如禪宗四祖道信⼤師所說：「若知⼼本來不⽣不
滅，究竟清淨，即是淨佛國⼟，更不須向⻄⽅。」五祖弘忍⾨下諸師，則多⽤「⿑速念佛名，令
淨⼼」。他們念佛，都沒想到求⽣⻄⽅，但是每次念佛，都感到身⼼䌀靜，煩惱減少，⽽且⾃⼰
的⼼⼒越來越能與佛的慈悲願⼒相應。此正是《觀無ᰁ壽經》所說的「是⼼作佛，是⼼是佛」的
體現。這種⼈在⽇常⽣活中，不但⾃⼰能得到利益，其他有關的⼈亦能因他⽽獲得利益。這就是
因為念佛恆常不斷，最後必得念佛三昧，必發悲智願⾏。這⼀等⼈，雖不求⽣淨⼟，但亦不得不
⽣。得到念佛三昧時，⼼外無佛，佛外無⼼，不⼀不⼆，那時，時時處處都能⾒佛在說法，時時
處處無⾮極樂國⼟了。
依佛法來說，第⼀種⼈，仍屬於⼈天善法，所謂⺠間信仰的層次；第⼆種⼈是正信的佛⼦；
第三種⼈則是上乘的利根。由於眾⽣的業深障᯿，在修⾏淨業時，⼀開始即以第三種⼈⾃居，是
不安全的，也是不切䋿際的；然⽽僅以第⼀種⼈的⽴場來念佛，所求⼜太少了。以第⼆層次來修
念佛法⾨，是最落䋿可靠的，既可深植善根⽽臻於上乘，⼜能兼得消災植福的現世利益。
（⼀九⼋六年三⽉⼆⼗⼆⽇於農襌寺福慧念佛會開示，陳明霞居⼠錄⾳整理）
⼆、念佛法⾨的層次
修學念佛法⾨可分兩種層次：第⼀種是求感應；第⼆種是不求感應。但是，若不從第⼀種開
始，⽽直接修學第⼆種⽅法，可能有些⼈⽐較不容易做到。今天有⼈問我：「《六祖壇經》裡禪
宗的六祖惠能⼤師說：『東⽅⼈念佛求⽣⻄⽅，⻄⽅⼈念佛要到那裡去？』這句話是不是反對淨
⼟？」我回答：「不是的，因為淨⼟法⾨是三根普被，程度淺的⼈修淨⼟，程度較⾼、根器更深
厚的⼈也是修學淨⼟，只是態度不⼀樣罷了。」
初機學佛的⼈，如果不求感應，由於信⼼不⾜，很容易起退⼼，修不了多久就會說「沒有淨
⼟，不想⽣淨⼟」等等的話，也不想繼續修⾏了。如果⾸先告訴他淨⼟佛國是䋿有的，佛經所說
是絕對可信的，特別是阿彌陀佛以本願⼒度⼀切眾⽣是最可靠的，凡是相信彌陀法⾨，持念彌陀
聖號，願⽣彌陀國⼟者，當來必定往⽣彼國。假如⼀個⼈沒有⽣死⾃主的⼒ᰁ，甚⾄連主宰⾃⼰
身⼼的⼒ᰁ都很薄弱，就說有把握達到禪宗六祖那樣的程度，這種⼈⾃信雖然可嘉，可惜沒有䋿
證的⾃信，只是虛驕、狂妄、不切䋿際⽽已。所以勸導初機學佛的⼈，修淨⼟念佛法⾨，依彌陀
願⼒求⽣⻄⽅淨⼟，是最可靠最安全的。
有些年輕⼈，誤認為念佛是為⽼年⼈⽽說的法⾨，⾄於年輕⼈，在世界上正準備做很多的事
情，⼤概沒那麼快就離開⼈世間，⼜何必急著念佛求⽣淨⼟呢？可是，誰有把握⾃⼰能活到幾
歲？更何況，求⽣⻄⽅只是⼀個願望，誰說念佛的⼈⼀定會⽴即死亡？⽣⻄⽅淨⼟，是極終的⽬
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
111 of 133 9/28/21, 3:47 PM
標，卻不是說現在念佛現在便去；等到要去的那⼀天才念佛，恐怕已無⼒念佛了，所以在平時就
得先作好準備。
再說，平時念佛，⼼向⻄⽅淨⼟，也有現世的利益可得。阿彌陀是梵語⾳譯，義為無ᰁ壽與
無ᰁ光。所以《觀無ᰁ壽經》說：「若念佛者，當知此⼈，是⼈中芬陀利華（蓮花）。」⼜說佛
的「光明遍照⼗⽅世界，念佛眾⽣，攝取不捨。」如能⼀⼼稱念佛名⽽得念佛三昧，則如《⼤智
度論》所說：「念佛三昧能除種種煩惱及先世罪。」念佛不僅為求臨終往⽣淨⼟，也能消除現世
煩惱及先世的罪障，⽽得種種利益。念佛者既如⼈中的蓮花，則何愁不得健康⻑壽、幸福和樂、
吉祥如意、受⼈尊敬等等的利益呢？這都由於念佛的⼈，⼼向著佛，⽽有淨化身⼼、莊嚴環境的
⼒ᰁ的緣故。⽐如《⼤阿彌陀經》所⾒第⼆⼗五願：「光明照諸無央數天下幽冥之處，皆當⼤
明，……⾒我光明，莫不慈⼼作善。」⼜第四⼗六願：「聞我名號，皈依精進，皆逮得普等三
昧，⾄于成佛，常⾒無ᰁ不可思議⼀切諸佛。」繼續不斷地念佛，如能念到不念⽽⾃念，念到⾃
⼰和阿彌陀佛互相交融、不分彼此的時候，雖然還沒有死，䋿際上已經是在極樂世界了。極樂世
界在那裡呢？經上說：從此⼟向⻄⽅，距離⼗萬億個佛⼟之外。可是當我們念佛念到⾮常純熟的
時候，⾃⼼之中⾃會現出阿彌陀佛的極樂國⼟。如《觀無ᰁ壽經》云：「於現身中得念佛三
昧」，「⾒此事者，即⾒⼗⽅⼀切諸佛。」可⾒，彌陀淨⼟的清淨莊嚴、解脫⾃在，都可以在未
死之前的⼼地中出現，雖然彌陀的四⼗⼋願，多半是為成就⻄⽅的極樂國⼟，以及接引眾⽣往⽣
彼國⽽發。所以淨⼟雖泛指諸佛國⼟，⽽諸⼤乘經中，獨對彌陀淨⼟的讚揚最多。
念佛⽽不求現世利益，也不求往⽣⻄⽅淨⼟，那必定另有殊勝的⽅便才可以，否則念佛⽽沒
有⽬的，為什麼⼜要念佛？禪宗的四祖道信禪師、五祖弘忍禪師及其弟⼦神秀禪師，都講到念佛
法⾨。道信的《⼊道安⼼要⽅便⾨》有云：「念佛⼼是佛。」並引《觀無ᰁ壽經》：「是⼼是
佛，是⼼作佛。」根據《傳法寶紀》所說：「忍、如、⼤通之世，則法⾨⼤啟，根機不擇，⿑速
念佛名，令淨⼼。」也就是說五祖弘忍及其弟⼦法如、⼤通（神秀）等，都⽤念佛法⾨普遍接引
群機。到了六祖惠能的《壇經》，主張「不染萬境⽽常⾃在」的「無念」，䋿即是四祖以來所稱
「念佛⼼是佛」的表現。不過，不⽤稱名念佛做下⼿⼯夫⽽能做到⼼「不染萬境⽽常⾃在」，的
確不容易。所以弘忍⾨下，四川淨眾寺的智詵（⻄元六○九─七○⼆年），其弟⼦處寂（⻄元？─
七三⼆年），三傳新羅無相，教⼈修⾏的⽅法有三個步驟：1.引聲（盡⼀⼝氣）念佛；2.開
示；3.坐禪（⾒《歷代三寶紀》）。另有同為弘忍⾨下的四川宣什宗，圭峯宗密的《圓覺經⼤疏
鈔》卷三之下，稱為「南⼭念佛⾨禪宗」。以「念⼀字佛」作為「淨⼼」⽅便，印順法師指出，
這是從《⽂殊說般若經》的「念⼀佛名」⽽來的（《中國禪宗史》⼀五六⾴）。這些都是與六祖
惠能及其⼆傳、三傳弟⼦們同時代的禪⾨⼈物。只有⾺祖道⼀、⽯頭希遷等及其派下諸系的禪
師，便不念佛⽽專事提倡「⾒本性為禪」的法⾨。唯其易⽣濫凡為聖、混染為淨的流弊。故有華
嚴宗四祖清涼澄觀（⻄元七三⼋─⼋三⼋年）的《華嚴經疏鈔》所舉念佛的五⾨⽅便；華嚴五祖
圭峯宗密（⻄元七⼋○─⼋四⼀年）的《⾏願品疏鈔》也舉出了四種念佛法⾨；禪宗的永明延壽
（⻄元九○四─九七五年），著《萬善同歸集》，以伸張念佛法⾨是萬善眾⾏的總攝，權䋿雙
⾏，空有並收，普應⼀切根機，此為後來開出禪淨⼀致的廣⼤法⾨。散⼼念佛者，可藉彌陀願
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
112 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼒，求⽣樂邦；專⼼念佛⽽得三昧正定者，可即⾃⼼⽽現佛⼟佛⼼。⼈雖有不同的根機，確都有
以散⼼念佛⽽到專⼼乃⾄到達惠能⼤師所說「無念、無相、無住」的程度。可是，若尚不能達到
「不染萬境⽽常⾃在」的程度，便反對念佛法⾨，或拒修念佛法⾨，甚⾄妄稱「無佛可念，無淨
⼟可⽣」，那就太不切䋿際，⽽且也不真知淨⼟念佛法⾨的慈悲廣⼤。因此，我要勸告諸位，修
念佛法⾨的學佛過程，最好還是逐步向前。初機者⼀定要相信䋿有極樂世界，⼀定要發願往⽣⻄
⽅淨⼟，這樣的話，才不致兩頭落空；⾃⼼的淨⼟未現，尚有⻄⽅淨⼟可去，這豈不是安全⼜可
靠的辦法呢？
淨⼟是⼀切法⾨共同的歸宿。雖然歷代各宗的⼤善知識，對淨⼟的認識和說明，各有不同的
層次，但畢竟不離淨⼟。相傳為天臺智者⼤師所撰的〈五⽅便念佛⾨〉提到：1.稱名往⽣念佛，
2.觀相滅罪念佛，3.諸境唯⼼念佛，4.⼼境俱離念佛，5.性起圓通念佛。華嚴五祖宗密⼤師所舉
四種念佛法⾨是：1.稱名，2.觀像，3.觀想，4.䋿相。宋朝的知禮主張「約⼼觀佛」；⼤⾏及道
鏡⼆師強調「信⼼念佛」；法照等師主張「⾼聲念佛」；道綽、善導、懷感、慈愍諸師，均主張
坐禪、誦經、懺悔、⼗念稱名念佛。明末蓮池⼤師的持名念佛，分作事持的稱名、理持的體究；
蕅益⼤師將念佛分作三類：1.念他佛，2.念⾃佛，3.俱念⾃他佛。他也說持名念佛有事持與理
持：事持如⼦憶⺟，決志求⽣⻄⽅淨⼟；理持是信⻄⽅彌陀乃我⼼具，是我⼼造。
佛國淨⼟也有多種層次，《成唯識論》提出四種：1.無⾊無相的理⼟，2.䋿佛⾃受的報⼟，
3.佛為初地以上菩薩所現的報⼟，4.佛為⼩乘凡夫及地前菩薩所現的化⼟。天臺宗也說有四
⼟：1.凡聖同居⼟，娑婆是同居穢⼟，極樂是同居淨⼟；2.⽅便有餘⼟，為⼩乘聖者所居；3.䋿
報無障礙⼟，親證法身的菩薩所居；4.常寂光淨⼟，唯佛所證的法性⼟。彌陀淨⼟究竟屬那⼀層
次？淨影寺的慧遠、三論學者吉藏，以極樂世界為應化⼟。攝論學派的諸師，依據攝論等的⾒
解，主張彌陀淨⼟是報⼟。天臺宗則以之為凡聖同居的淨⼟。蕅益⼤師主張依據持名念佛的斷惑
多少，⽽⽣四種層次的淨⼟，也就是說，彌陀淨⼟分為四等，由持名⽽帶惑往⽣與斷惑往⽣的不
同，便⽣不同的淨⼟。由此可⾒，念佛的法⾨有深淺，淨⼟的層次也有⾼下。誰敢說學佛⽽不念
佛，⼜有誰敢說修⾏⽽不⽣淨⼟呢？
最後，我還是勸⼤家好好念佛，不管程度如何，最好是把⾃⼰當成初機的鈍根，若⼼存虛
驕，就是不切䋿際，明明是凡夫，偏偏以聖⼈之位衡ᰁ⾃⼰，不僅僅是增上慢，還很可能是⼤欺
誑。因此說，念佛法⾨是三根普被，利鈍皆收，絕不是騙⼈的話。願諸位蓮友能好好念佛，求⽣
⻄⽅淨⼟，每週六都要來參加念佛會的共修，同時還要帶動親友們⼀起來修⾏，使得七寶池中的
蓮花越來越多。蓮花分九品，希望⼤家品品⾼昇，均臻上品上⽣，念佛要精進不懈，蓮花才會越
開越⼤，不僅共修時要念，平常也要念。共修時念佛，能集⼤家的⼒ᰁ成為⽀持每⼀個⼈精進的
⼒ᰁ，所以很᯿要；平常念佛，則能繼續增⻑你的信⼼、願⼼、深⼼。
（⼀九⼋六年三⽉⼋⽇於農襌寺福慧念佛會開示，陳果益居⼠整理）
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
113 of 133 9/28/21, 3:47 PM
三、「報恩佛七」的意義
最近我收到⼀封來⾃法國的信函，這是⼀位教授所寫的，他認為我這麼忙還能寫書、出書，
⼀定是個身體強壯、精⼒充沛的⼈。我回信告訴他，我從⼩就是⼀個多病⻤，沒有⼀天不⽣病，
只是為了報答三寶的恩惠，我還是⽤這個多病的身體來還我的「草鞋錢」。所謂「草鞋錢」，就
是在修⾏過程中得⾃他⼈的各種幫助以及三寶的加持。為了報答這些恩惠，我盡⾃⼰的⼒ᰁ去
做，這就是所謂的「報恩」。
只要我們從佛法中得到過⼀點受⽤，就應該「報恩」，因為得⾃佛法的利益，⽐世間上的⼀
切知識學問、物質財富都更加可貴。因此我們要利⽤時間好好「修⾏」，以報答三寶的恩。
修⾏如何能報恩呢？修⾏，可以將我們向上的⼼⼒普及到每⼀個眾⽣的身上去。如果不修
⾏，那你的⼼就會和三惡道的貪瞋癡相應，相反地，只要肯修⾏，你的⼼也就趨近於佛法的戒定
慧。⼀是光明⾯，⼀是⿊暗⾯，⽽我們這世界，只要有⼀個⼈知道「佛、法、僧」的可貴，肯去
修⾏，這個世界的光明就存在，更何況我們現在有這麼多的⼈，在此作「七天」的精進修⾏。
在佛法上要報的恩有四種：1.是三寶恩，2.是國家恩，3.是⽗⺟恩，4.是眾⽣恩。
第⼀種是「三寶恩」：其䋿三寶恩是無法報的，⽽三寶本身也不需要我們報恩，只是我們以
「報恩」為⽬標來修⾏。
第⼆種是「國家恩」：今天我們能夠在此安居樂業，這都是國家的恩惠所賜，如果國家不安
定，我們⼜如何能平安度⽇呢？所以，我們希望國⼈不要作姦犯科，製造動亂，也沒有來⾃外國
的欺凌和侵略，願政府有賢明的官員來領導，⼈⺠個個健康，社會處處安定；這些我們都可以⽤
「修⾏」來祈禱，使我們的國家⾵調⾬順、國泰⺠安。這是我們報答國家恩的⽅法。
第三種是「⽗⺟恩」：⽗⺟有現世⽗⺟和過去世的⽗⺟。過去世的⽗⺟，我們無法知道，但
現世的⼈，縱使是孤兒，也由⽗⺟所⽣，並有⼈將其扶養⻑⼤。所以，還是要報⽗⺟恩。
普通⼈只在⽗⺟去世後，才遺憾⽗⺟在世時未能克盡孝道；能夠於⽗⺟健在時，即已思及⽗
⺟年邁，來⽇無多，必須好好照顧和孝順的⼈，䋿在是太少了。所以「清明報恩佛七」，除了超
度過去世的⽗⺟外，也要為現世的⽗⺟祈求健康。我們可⽤三寶和共修的⼒ᰁ為⽗⺟祈福，這是
辦得到的。
個⼈修⾏猶如⼀根紗，很容易被扯斷，如果許多⼈⼀起修⾏，就像許多紗結合在⼀起，變成
堅韌的繩索，那⼒ᰁ就很⼤了。其中的每⼀個⼈，都能因此獲得整體的⼒ᰁ。因此，我們為報⽗
⺟恩，還是以「共修」的⽅式，功德最為殊勝。
第四種是「眾⽣恩]：「眾⽣」是什麼⼈？可能是你的兒⼥、親友、部屬，甚⾄冤家以及其
他的⼈；凡是對我們的⽣命過程中有過幫助的都是。我們常聽⼈說：「遇到貴⼈。」⽽「貴⼈」
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
114 of 133 9/28/21, 3:47 PM
往往只是普通的⼈，只要他曾替你解決問題，啟示過你，以致轉變了你的命運，他就是你的貴
⼈。因此，我們要報「眾⽣恩」，必須將所有的⼈，都視為恩⼈。
想想我們從⼩到⼤，不知接受過多少⼈的恩惠；佛法說：「眾緣和合所⽣。」任何事的完
成，都是集合了許多⼈的⼒ᰁ，個⼈所能提供的，䋿在很有限。所以，在寺院⽤齋後，都要感謝
所有布施的施主，並祝福他們「有願必成」。
⾄於在家居⼠是否也有施主呢？或許有⼈認為他的⼀切都是⾃⼰賺錢買來的，但是⼈類社會
是⼀個互助的環境，雖然是⽤⾃⼰的錢買的，也還是要有感謝⼼；若是別⼈不賣東⻄給你，你有
錢⼜如何呢？如果我們每⼀個⼈都對⾃⼰所得的存有感謝⼼，則世界上每⼀個⼈都是善⼈和菩
薩。因此，報「眾⽣恩」時，眼中無⼀是仇⼈或壞⼈。世上只有壞事，沒有壞⼈。⼈做了壞事，
只要以後不再犯，仍然是好⼈。因此，佛法對任何⼀個⼈都不失望，這就是將所有眾⽣都視為
「恩⼈」的緣故。
最後要說「佛七」的意義：為什麼要⽤「七天」的時間呢？這和整個天體宇宙的運⾏有關，
從古⾄今，無論東⻄⽅，都以「七天」為宇宙運⾏之⼀循環。我們的身體和精神活動都是配合整
個宇宙的運⾏⽽運動，所以⽤七天的時間來修⾏最恰當，猶如我們以⾃⼰身⼼的⼩宇宙來配合⼤
宇宙⽽修⾏念佛法⾨，如果七天不夠，還可再增加⾄⼗四天、⼆⼗⼀天，甚⾄四⼗九天。
參加精進組的，必須在此修⾏七天；隨喜的則可來⼀天、兩天，甚⾄只參加⼀⽀⾹或幾⽀
⾹，都⽐⾃⼰在家修⾏的好。佛法說：「⼈⽣即是苦報。」所謂「業不᯿不⽣娑婆，障不᯿不為
凡夫。」平常我們很少感到⾃⼰的業᯿，只有在修⾏的時候，才會⽣出「切膚之痛」，⽽深刻地
感覺到⽣命就是「苦果」。也唯有「知苦」，才會發出真正的道⼼，因為⽣⽽為⼈已是這樣的
苦，那麼三惡道的眾⽣則更加痛苦。我們「知苦」，所以要好好地念佛修⾏，以求「離苦得
樂」，因為能知道「苦」，才會同情其他更苦的眾⽣。因此，想要產⽣慈悲⼼，⼀定要先吃苦；
吃苦、知苦，並且切䋿地修⾏，才會發出真正的慈悲⼼。
（⼀九⼋五年四⽉⼆⽇清明報恩佛七開示，陳明霞居⼠整理）
四、助念的意義及規則
（⼀）前⾔
今天我⾮常歡喜，能⾒到這麼多⼈來參加。我希望諸位不是只來聽⼀次開示，⽽是真正地發
⼼，參加本寺念佛會助念團的䋿際活動。
我們的念佛會已成⽴兩年多了，也曾經組成過助念組，但成績並不理想。原因是：⼀則參加
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
115 of 133 9/28/21, 3:47 PM
的⼈員太少；⼆則⼤家恐怕參加以後，常常要到病危病故的⼈家去助念；三則⼤家擔⼼晚上回家
會太遲。因此，既然諸位今天來參加，我祈願，以三寶的加持⼒，願⼤家能發⻑遠⼼、發菩薩
⼼。
今後，我們的助念團會組成數個⼩組，各⼩組的組⻑之間，能相互調配。只要屬於本會會員
病危病故者，不論在什麼情況下，⼀定要派⼈前去助念。
（⼆）助念的意義
⼈都會死，但死後往那裡去呢？若不解脫⽣死，便是輪迴⽣死。⽣死中⼜有兩條路：⼀是上
⽣天、⼈、神的三善道；⼀是下墮地獄、餓⻤、畜⽣的三種惡趣。⼈在世間，如⾃⼰平時尚未修
⾏到⽣死⾃主的程度，或根本不曾修⾏也不知道要修⾏，到臨命終時，都需要他⼈幫忙助念。那
是依靠阿彌陀佛本願⼒的加持，以及助念者的功德⼒ᰁ相扶助所共同產⽣的功效。
對病危者⽽⾔，⾸先要使他知道並相信，只要念佛必⽣淨⼟。因為，⼀般⼈在臨命終時，能
得⼼不顛倒、意不貪戀是不多的，⽽助念者的佛號，聲聲⼊⽿，正可使病危者避免恐懼、焦慮、
捨不得等顛倒妄想，⽽將念頭導⼊⼀⼼嚮往淨⼟的正念。如果病危者⼼裡尚有恐懼、焦慮、捨不
得等雜亂⼼，便會促使他下墮⽽難以上⽣。
⾄於佛的本願⼒ᰁ，根據《觀無ᰁ壽經》記載，阿彌陀佛在最初發願時，曾開殊勝⽅便：雖
⼗惡五逆之⼈，於臨命終時，若遇善知識，說法安慰，教令念佛，⾄⼼令聲不絕，具⾜⼗念「南
無阿彌陀佛」，即得往⽣彼佛淨⼟。今⽇的助念者，便是病危者的善知識，勸他念佛，也助他念
佛，助他⾄⼼稱念彌陀聖號，此即是藉著助念者的⼒ᰁ，加上佛的本願⼒，⽽使臨命終的⼈往⽣
淨⼟。如已解脫⽣死者，臨終由⼈助念，便是和他結淨⼟緣，恭送他往⽣蓮界。
（三）助念所需法物
1.兩把引磬，敲上、下板，不需⽊⿂。
2.準備⼀尊⾦⾊的阿彌陀佛接引像，佛像⾼度以病危者躺在床上所能看到者為準。
3.攜帶⾹爐，準備檀⾹或沈⾹製成的上等末⾹或線⾹。若燒線⾹，則只需⼀炷即能使
滿室⽣⾹，⻑短⼤⼩約能燃四⼗分鐘到⼀個⼩時為佳。⾄於蠟燭，則可帶可不帶，
因為現在到處都有電燈。
4.若能帶些素雅的鮮花最好，如果時間來不及，不帶也無妨。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
116 of 133 9/28/21, 3:47 PM
5.助念者在⼀接到助念的通知後，即須⼼繫佛號，懇切⾄誠，身⼼肅穆，直到返家為
⽌，不得輕舉⾔笑。出家眾⾐袍須整⿑，在家眾則穿海⻘。
6.帶供佛的清⽔及⼩杯⼦，以及助念者⾃⼰喝的飲⽔及杯⼦。
（四）助念的⽅式
助念的⽅式，可分成兩個段落：
第⼀，對神智清楚者，應先說法安慰，勸導⼀⼼念佛，由出家的法師或助念團領眾的居⼠來
說。內容為：「某某居⼠，現在請你什麼也不要想，清楚地聽幾句佛法。佛說⼈有⽣、⽼、病、
死，這是必然的現象。所以，⽣，不⼀定可喜；死，也不⼀定可怕。離開⼈間後，若能夠往⽣⻄
⽅佛國，最最幸福。現在，⽤你⼀⽣中所做⼀切善事的功德，求⽣佛國，⼀⼼稱念『南無阿彌陀
佛』。如果你還不該往⽣，阿彌陀佛是⼤醫王，他會使你⾺上恢復健康的。現在⼤眾來為你助
念，你能念，就⼩聲地跟著我們念，不能念的話，就聽著我們念的佛號，⼼裡跟著默念。什麼都
不要想了，⼀⼼祈求阿彌陀佛來接引你往⽣佛國淨⼟的七寶蓮池。」
同時，要勸告其家屬，助念時不要向病⼈噓寒問暖，或讓親友摸頭觸腳，如果⽅便的話，家
屬最好隨著我們⼀起念佛。假如其家屬根本不相信三寶，不同意我們助念，則不必強求留下，當
即刻離去，只有在⼼中為其助念。
另外，當助念者進⼊病危者的家裡，千萬不可檢視其⾐物，或東張⻄望，或任意闖⼊其他房
間。如此，則萬⼀他們家裡丟失東⻄，我們也惹不上嫌疑了。所以，⼀進病家的⾨，供妥佛像，
就開始說法助念。
第⼆，如果病危者已經神智不清了，我們仍然要為他開示佛法。所謂神智不清，可分兩
種：1.是身體雖不能動、眼睛不能看、嘴巴不能說，但⼼裡還是清清楚楚，⽿朵可能還聽得⾒，
所以還是當他是神智清楚的⼈，可以對他做簡短的開示。2.是已經斷氣了，但你不要失望地說：
「他已經去了，我們⾛吧。」既然來了，我們還是要說法及助念的。
⼈斷氣以後，有三種可能：1.是造⼤惡業的⼈，⼀死以後，⾺上墮⼊地獄、餓⻤、畜⽣等三
塗。2.是淨業深厚的⼈，死後往⽣淨⼟，禪定⼯夫深厚的⼈，死後往⽣禪定天；⼜善業⼒ᰁ強的
⼈，則往⽣⼈間及欲天。3.是隨各⼈的業⼒，等待因緣⽽⽣於三界中的六道。死後與⽣前的過渡
階段，稱為中有身或中陰身。但是，有的⼈雖已斷氣，⽣理上已經死亡，他的神識卻可能認為⾃
⼰仍然活著，或仍守住遺體⽽沒有離開。因此，⼈死之後⼗⼆⼩時內，不要移動死者的身體；最
好不要在⼆⼗四⼩時內埋葬或⽕化，能在⼀星期之後則更好。在遺體還沒有全部冰冷，還有些溫
熱的情況下，不要去摸觸、移動，或撫屍痛哭，因為這樣可能會擾亂亡者的神識。因此我們到達
喪家以後，最好能⽴刻開始念佛。再者，亡者即使已於死後⽴即下墮、轉⽣或往⽣，助念仍然有
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
117 of 133 9/28/21, 3:47 PM
益於亡者的超⽣、增福及蓮品⾼昇。
（五）助念的規則
既然我們相信⼈死後，神識仍未離開身體，所以正常的助念時間是⼗⼆個⼩時，不可以隨便
念幾句就⾛了。要分成幾組，輪流值班，⼀組四個⼩時；或分兩組，每兩個⼩時輪流休息。
怎麼念法呢？不需要唱〈讚佛偈〉，⼀開始就舉：「南無⻄⽅極樂世界，⼤慈⼤悲阿彌陀
佛」，接下來連續地念「南無阿彌陀佛」六字洪名。如果我們剛到，病患就要斷氣了，則省略前
⾯⼆句，就位以後，⾺上念「南無阿彌陀佛」。念的時候，⾃⼰本身要專注⼀意，聲⾳要整⿑清
越，不要太快太⾼聲，也不要悲戚或急躁，以⼀種莊嚴、肅穆，⽽⼜和諧、安䌀的聲⾳，輕輕地
念。使得病⼈能在安詳、恬靜、怡悅、⾃在的情況下往⽣。⾄於引磬，也要輕輕地敲，不要太⽤
⼒。
助念者如果是分成兩組，那麼⼀組正在念時，另⼀組不可離開太遠；吃飯的時間，也由兩組
輪流交替著助念。能夠維持⼗⼆個⼩時佛聲不斷是最好，如果⼈員不⾜，⽽只能派⼈去助念兩個
⼩時的話，那也⽐無⼈助念來得好。
連續念六字洪名，每次接替換班時，也維持同樣的速度與聲浪，直到助念結束之前，始轉
「阿彌陀佛」四字佛號，然後接〈迴向偈〉：
「願⽣⻄⽅淨⼟中，九品蓮華為⽗⺟；
花開⾒佛悟無⽣，不退菩薩為伴侶。」
唱畢〈迴向偈〉，如果病患或亡者尚未皈依三寶，有法師同去時，當由法師為之授三皈依。
若僅居⼠前去，也可代某⼀特定的法師為之說三皈。為亡者授三皈依時，當請他的全體家⼈或家
⼈的代表代為接受。皈依詞是這樣的：
1.我某某⼈（病患、亡者的姓名），皈依佛、皈依法、皈依僧。（念三遍，每遍就地⼀
拜）
2.我某某⼈（病患、亡者的姓名），已經皈依佛、已經皈依法、已經皈依僧。（念三
遍，每遍就地⼀拜）
3皈依佛，不墮地獄；皈依法，不墮餓⻤；皈依僧，不墮畜⽣。（念三遍，每遍就地⼀拜）
三皈依完畢，接著念〈迴向偈〉：
「願⽣⻄⽅淨⼟中，九品蓮華為⽗⺟；
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
118 of 133 9/28/21, 3:47 PM
花開⾒佛悟無⽣，不退菩薩為伴侶。」
如果亡者的家⼈不會拜佛，也不懂三寶的意義，應當先教他們拜佛，並略說三皈要義。對於
未受三皈的亡者說三皈，乃是必需的，應該列為助念的條件之⼀。說完三皈迴向，就可以離開
了。
現在有⼈⽤念佛的錄⾳帶來助念，也不能說它沒有⽤，只是錄⾳帶是沒有⼼的，所以也沒有
感應⼒，以⼈助念，則可由助念者的願⼼、信⼼，來感通阿彌陀佛的願⼒。錄⾳帶也能帶動病者
念佛，然其氣氛及功效與⼈助念相⽐，則⼤不相同。除⾮不得已，最好不⽤錄⾳帶代替助念。
另外有⼀項必須遵守的規矩是：助念的⼈，不接受病患及喪家的飲⻝招待，不得收受紅包。
不僅在家居⼠沒有理由收受紅包，出家眾也不得因了助念⽽收紅包，否則便成了變相的經懺應赴
了。如果，有些⼈家因為是他們主動請求我們去助念，不給錢，就好像⽋了我們什麼，那就告訴
他們：為⼈助念，是我們修⾏的法⾨之⼀，⽬的不是為錢⽽來，若有⼈要為病危者或亡故者做功
德，可到寺院布施供養，但那已是另外的事，當與助念無關。有的家屬⼀定要給錢，那我們可收
紅紙袋⽽將錢還給他，這種作法成習慣之後，⼤家便會感到⾃然。如果出外助念時，既受飲⻝招
待，⼜收紅包作襯，便失去助念的意義了。
如果經過⼗⼆個⼩時的助念，病危者突然病況好轉，該怎麼辦？這也正是助念的⽬的之⼀，
能以助念功德為⼈植福延齡，豈⾮更好。佛法本為活⼈的現䋿所需⽽設，豈僅為了⼈死之後的前
途應世？
（六）淨⼟法⾨略釋
最後，我要說明的是，由於農禪寺舉辦禪七、禪訓等的活動，許多⼈便認為我們專事禪修，
跟阿彌陀佛的念佛法⾨是無關的。其䋿我們⼀年舉辦兩次禪七，也舉⾏兩次佛七。本寺有禪坐
會，也有念佛會。⽽且淨⼟可分為四等：凡聖同居⼟、⽅便有餘⼟、䋿報莊嚴⼟、常寂光淨⼟。
不論修禪、修淨，其最終⽬的，皆是常寂光淨⼟。修⾏⽽不⽣淨⼟，豈不是邪⾒的外道？常寂光
淨⼟是諸佛共證同在的⼤涅槃境，阿彌陀佛稱為法界藏身，當然不離四等淨⼟。所以，禪的修⾏
者，既不離彌陀，也必⽣淨⼟。禪宗四祖道信⼤師主張修持「念佛⼼是佛」的⼀⾏三昧；明末的
蓮池⼤師普勸修⾏念佛三昧，並且主張持名念佛，事念⾒應身佛，理念⾒法身佛，事持稱名，理
持體究，念佛⾄事⼀⼼得定⼼，⾄理⼀⼼則明⼼。明末蕅益⼤師則以念佛時的斷惑多少來配合往
⽣四種淨⼟。此皆是禪與念佛法⾨同舉並揚的例⼦。
助念固然是為協助病危者求⽣淨⼟，同時也是促使助念者⾃⼰修⾏的因緣，助念雖能利益他
⼈，但受益最⼤的仍是念佛者本⼈。諸位應當爭取受派助念的因緣，並當以感恩之⼼，感激成就
我們去助念的⼈；不論為誰助念，無不是成就我們於蓮邦培養蓮胎的殊勝法會。所以，我希望諸
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
119 of 133 9/28/21, 3:47 PM
位都能發⻑遠⼼，來參加念佛會助念團的活動。
（七）問答討論
問：助念的時候，是不是越快越好？
師：不，不可越念越快，否則念的⼈太吃⼒，⽽聽著默念的⼈，也會急躁不安，最好是平緩的
念。
問：有些⼈⾒到亡者的遺體會害怕，怎麼辦？
師：沒有關係的，剛去時會害怕，念佛時就不會害怕了。
問：有些⼈認為由於⽣⾠⼋字不對，在遇到出殯的時候，就會被沖到或煞到，⽽倒運害病，是真
的嗎？
師：那是⺠間信仰，在佛法裡是沒有這種禁忌的。皈依了三寶的⼈，便有四⼤天王派遣三⼗六位
善神隨身護持，助念是去念佛，不僅善神護持，也得⿓天護持。所以不必顧慮⺠間信仰的禁忌。
（⼀九⼋六年⼀⽉⼆⼗五⽇請於農禪寺念佛會助念團，錢果甦居⼠整理）
學佛的基礎
⼀、宗教常識
在世界上，屬於全球性⽽且歷史悠久的宗教，只有三個：第⼀，發⽣於印度的佛教；第⼆，
發⽣在中東的基督教；第三，回教。基督教和回教的源頭都是猶太教。猶太教是屬於⺠族性的宗
教，直到現在都還沒有改變。東⽅的中國和印度，也有其⺠族性的宗教，如中國的道教，印度的
就是婆羅⾨教或印度教，⼀直到現在，除了印度⼈很少有異⺠族的⼈能夠接受它。中國的道教，
分成兩個系統：屬於哲學的系統是⽼⼦和莊⼦，稱為道家；屬於道術的系統則有⾦丹派和符籙
派。⾦丹派在於煉丹、煉氣，⼜分內丹和外丹。內丹是煉氣功，外丹是煉⾦術，就是把⾦屬煉成
丹藥，他們相信⼈吃了⾦丹能夠⽻化昇天、⻑⽣不死。符籙派則利⽤符籙的⽅法，驅遣⻤神的⼒
ᰁ來解決⼈間的問題，這被稱為道教。中國的道教到現在為⽌還沒有成為⼀個世界性的宗教，但
在世界性的學術上則有道家這麼⼀⾨思想。
佛教在兩千五百年前發⽣在印度。在釋迦牟尼佛涅槃後約⼆百五⼗年左右，就成為世界性的
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
120 of 133 9/28/21, 3:47 PM
宗教了。由於阿育王的緣故，傳播到亞洲各地，甚⾄於傳播到了歐洲。就東⽅來講，第⼀個成為
世界性宗教的是佛教，直到現在，東⽅宗教被公認為世界性的，尚只有佛教。
世界性的⾼級宗教，必定具備三個條件：教主、教理、教團。以佛教⽽⾔，釋迦牟尼佛是教
主，佛說的經教是教理，⼀代⼀代傳承的弟⼦所組成的僧團是教團。基督教的教主是耶穌，教理
是《聖經》，教團是其⾨徒、信徒。回教的穆罕默德是教主，《可蘭經》是教理，信徒們是教
團。
世界性的宗教歷久⽽⻑新，⼀定有它的原因。可是在歷史的過程中，尚有許多興興滅滅、起
起落落的宗教不知其數。可以說⾃有⼈的歷史以來，就有無ᰁ數的⼈發⽣無ᰁ數宗教的要求和現
象：有地區性的、⺠族性的、部落性的，還有時代性的。那些宗教產⽣的現象都是從神⻤感應的
神祕經驗⽽來，在⻄⽅的古代社會，將之視為巫、魔，不許傳播，在東⽅則往往偽稱是佛教，故
被正統的佛教稱為附佛法外道，他們沒有本身的理論和制度，所以起起沒沒。在今天這個開放的
時代，多元的社會中，新興宗教就如⾬後春筍了。在歐美、⽇本、臺灣、⾹港，甚⾄在中國⼤
陸，都有各種新興宗教的踪跡，從只有幾⼗⼈、幾百⼈、幾⼗萬⼈，⽽到幾百萬⼈的都有。只是
過了⼀段時間，或當其創教者謝世之後，吸引⼒便漸漸微弱，信徒也就慢慢地不⾒了。像這樣的
宗教，在我們美國的華僑社會裡也發現不少。
⼆、佛教的歷史及其現勢
（⼀）佛教發⽣在印度
佛教發⽣在印度。印度佛教⼀共分為三個時期。⼀是釋迦牟尼佛在世的時候以及釋迦牟尼佛
⼊滅以後的⼀段時間，稱為原始佛教時期。那是⾮常樸素、樸䋿的佛教。釋迦牟尼佛反對祭祀的
迷信，反對偶像的崇拜。他主張⼈⼈應該依照他的教理去做，依照他制訂的戒律去⾏，⽽不是把
個⼈當作神來崇拜。他常常說：「我不領導⼈，我也是僧中的⼀分⼦。」佛是⽤平䋿的理念和⽅
法，幫助眾⽣解脫身⼼的苦難。佛經的對象是⼈，是為度⼈。
佛滅以後三、四百年左右，佛教的思想漸漸產⽣地域性、思想性的變化。由於印度氣候、語
⾔、⺠族的不同，流傳的佛教在思想形態上便產⽣了種種變化。不同的⽼師在各化⼀⽅的時候，
為了適應當時當地社會⼤眾的需求，就產⽣了不同的思想和不同形態的派別，所謂部派佛教，便
因此產⽣。部派佛教時期注᯿理論的整理和觀念的辨明，有᯿視個⼈解脫的傾向，因此部派佛教
便被後來的⼤乘佛教評為⼩乘。但它本身⼜分兩⼤部分：⽐較保守的叫上座部，⽐較開放的叫⼤
眾部。
⼩乘的意思就是只求⾃了、⾃度、⾃利。不過⼩乘也同樣勸⼈家來修⾏，也同樣傳播佛法。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
121 of 133 9/28/21, 3:47 PM
就像是⾃⼰有⼀輛⼩⾞⼦，也給別⼈⼀輛⼩⾞⼦。他乘了這輛⼩⾞⼦能夠證涅槃、了⽣死，也勸
⼈家乘這樣的⼀輛⼩⾞⼦去證涅槃、了⽣死，所以⼩乘法是⼤乘法的基礎。
⼤乘佛教，是在佛涅槃後五百年到⼀千年之間漸漸產⽣的佛教形態。它⼀開始就強調，為了
廣度眾⽣，為了成就佛道，要發廣⼤的菩提⼼。⼤菩提⼼的意思就是「但願眾⽣皆離苦，不為⾃
身求安樂」。
印度的⼤乘佛教⼜分成三個派系：根據般若的思想，產⽣了中觀學派；根據唯識的思想，產
⽣了瑜伽學派；根據唯⼼的思想，產⽣了如來藏學派。今天只是給諸位⼀個概念。這三⼤學派⼜
可歸納為⼆類：第⼀，是空的，叫中觀派。第⼆，是有的，分為唯識的有和唯⼼的有。唯識的有
叫瑜伽派，唯⼼的有叫如來藏派。
（⼆）佛教⾃印度向北⽅傳播
佛教從印度向北⽅傳播，分成兩個系統。第⼀個系統是中國的中原漢⺠族⽂化圈，第⼆個系
統是中國的邊疆⻄藏蒙古⽂化圈。佛教初傳中國⼤約是在⻄元六⼗七年，由迦葉摩騰及竺法蘭兩
位梵僧，以⽩⾺馱經，來到洛陽。第⼀部佛經傳到中國，譯成漢⽂的是《四⼗⼆章經》。以漢⽂
經過⼀千多年的傳譯，便形成了中國的漢⺠族佛教。漢⺠族的佛教⼜往外傳，⾸先傳到韓國，接
著⼜從韓國傳到了⽇本，⽇本從韓國得到中國的佛教之後，⼜派留學⽣到中國來求法。從隋唐迄
宋明，⽇本⼈得天獨厚，把中國佛教的各宗各派都傳了過去。中國的很多佛教經典，在三武⼀宗
等教難之後，被毀掉了，可是⽇本⼈卻保持得好好的，這點我們應該感謝⽇本。除了韓國、⽇本
以外，還有越南的⼤乘佛教，也是從中國傳去的。
中國的佛教，通常號稱⼤⼩乘⼗宗。⼩乘有俱舍及成䋿的兩宗。後來俱舍宗併⼊唯識宗，成
䋿宗併⼊三論宗，只剩⼤乘⼋宗，它們是：天臺宗、三論宗、華嚴宗、律宗、淨⼟宗、密宗、禪
宗和法相宗。這⼋個宗派之中到現在為⽌，以禪宗和淨⼟宗的勢⼒最強。䋿際上，中國的寺院多
屬禪宗。但只修禪⽽不念佛的寺院為數很少，故⼜開出禪淨雙修的法⾨。天臺宗、唯識宗、華嚴
宗多半是屬於學問的研究，專修的寺院和徒眾不多。所有的出家⼈通通都要受戒，⽬前已沒有固
定於律宗寺院才能傳戒，僅有少數持律、學律的僧侶，並無特定不變的律寺。在⼀九四九年前的
中國⼤陸，真正律宗的寺院⼤概只有數個。密宗於唐朝傳到中國，後來再從中國傳到⽇本去之
後，中國⾃⼰的密宗就不⾒了。中國⼈為什麼不喜歡密宗？這可能跟中國的儒家思想有關係。密
宗的加持、神⼒、咒⼒等觀念，在中國儒家思想的⻆度看來是很特異的現象，所以在漢語⽂化圈
的中國不能盛⾏。
⻄元第七世紀，後期的⼤乘佛教⾃印度向北傳的另⼀個系統，便⾸先傳到⻄藏，後來傳到蒙
古，這是屬於蒙藏⽂化圈的佛教。當時的印度佛教，已是密教盛⾏期，進⼊⻄藏之後，漸漸地適
應當地⼈的需求，跟原住⺠的宗教信仰結合，⽽變成我們現在所講的⻄藏密宗。密宗在印度本身
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
122 of 133 9/28/21, 3:47 PM
是屬於唯⼼系統的⼀⽀佛教。
（三）佛教⾃印度向南⽅傳
⻄元前⼆百四⼗年時，佛教從印度開始向南⽅傳⾄錫蘭，成為另外⼀系。然後傳到緬甸，再
傳到泰國及現在東南亞地區的寮國、柬埔寨和⾼棉等地。這是屬於上座部的佛教。因為當地原來
沒有⾼級的宗教，也沒有哲學思想的⽂化背景，所以佛教傳過去之後並沒有多⼤的改變。故我們
要瞭解⽐較樸素的佛教，可以在南傳地區找到若⼲痕跡。
（四）佛教傳向歐美及全世界
佛教傳到歐美，最早的是屬於南⽅上座部系的，特別是歐洲基督教的傳教⼠們，隨著殖⺠主
義的政治勢⼒到了東南亞及⻄南亞地區，接觸到當地的佛教，並將佛典譯成歐美語⽂。例如有名
的《世界佛教聖典》的翻譯，即是以南傳的巴利⽂三藏為主。諸位可以看⼀看，那是部好書。
其次，是傳到歐美來的⽇本系的禪。⽇本系的佛教也有許多宗派，其中的淨⼟真宗和⽇蓮
宗，已是⽇本本⼟⽂化的宗教。唯有⽇本的禪宗，還⽐較保持著由中國傳去的⾵格。因此，歐美
⼈⼠願意接受的是⽇本的禪。早期傳到美國的⽇本禪，其貢獻最⼤的是鈴⽊⼤拙。他⾸先在哥倫
⽐亞⼤學演講禪，然後他的禪思想⾵靡全美、⾵靡歐洲。漸漸的，⽇本有許多禪師⾸先登陸三藩
市，然後到東部，現在已傳⾄中⻄部。⽬前，⽇本的禪也到了歐洲。
第三個傳到歐美的佛教，是屬於⻄藏系的密教。⼀九五三⾄⼀九五⼋年間，達賴喇嘛帶著幾
萬⼈從⻄藏到印度。年輕的喇嘛們⾮常努⼒地學習英語，並且移⺠到世界各地。因此，歐美的很
多地⽅都有⻄藏⼈的踪跡。伴著這些移⺠出來的喇嘛們，多是經過⻑時間修學訓練的優秀分⼦。
他們從七、⼋歲做⼩喇嘛開始，就接受規律層次的佛教教育。到了⼆⼗多歲的喇嘛已經能夠說法
利⽣了。有的是出來之後，就參加當地的語⽂學會，我剛來美國，⾒到那些移⺠的年輕喇嘛就感
到慚愧。因為他們⽤英語跟我談話，我不及他們。
⻄藏的喇嘛適應⼒⾮常強。他們出來以後傳教的主要對象是當地⼈。七○年代之後，⻄藏佛
教，漸漸成為世界舞臺上極受矚⽬的⼀派，到處都可以看到⻄藏中⼼。達賴喇嘛旅遊世界各地，
處處造成轟動。有⼀位曾在英國留學後到美國的喇嘛，叫掘隆巴（Trungpa），他在科羅拉多州
的丹佛市創⽴了⼀個⻄藏中⼼叫作Naropa Institute，四、五年之間，已在美國成⽴了⼀百三⼗幾
個分⽀中⼼。雖然他於前⼀（⼀九⼋⼋）年過世之後，這些中⼼漸漸地⼀個⼀個的萎縮，但他的
著作，還有相當⼤的影響⼒。
我們漢語系的佛教，⾮常慚愧，到現在為⽌，移⺠來美的佛教徒，都還僅在華僑社會活動，
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
123 of 133 9/28/21, 3:47 PM
歐洲則尚無⼈去。其原因是我們中國佛教沒有系統和計畫的教育！沒有基礎教育，沒有層次教
育，更沒有⾼等教育。中國的佛教，不是說我們出家⼈無能，䋿在是沒有受到好的教育！
所以，我們要辦佛教的教育，來培養弘法利⽣的⼈才。在我們的中華佛學研究所裡，⽇語和
英語是必修的科⽬，希望畢業後的佛教⼈才，不做國際語⽂的⽂盲。就世界性的弘傳來講，中國
佛教尚在起步的階段。
從歷史看佛教，曾經歷過分宗分派，⼀分再分的情形。現在，各宗各派的佛教徒，⼤家都試
著要⾛出⾃⼰的地域，⾛向共同的世界，所以漸漸地⼜要匯合成為⼀家了。過去⼩乘罵⼤乘，⼤
乘罵⼩乘。⼩乘佛教說⼤乘不是佛教，⼤乘說⼩乘是⾃私⻤。藏傳的佛教罵我們顯教不懂修⾏，
沒有修⾏的⽅法；漢地的顯教則罵藏傳的佛教都在弄⻤弄神。這樣互相對罵的現象，已在改善之
中，正在趨向彼此諒解、互相學習。⻄藏佛教有很多我們所沒有的東⻄，我們的研究所也在訓練
專⾨的藏⽂⼈才。計畫將⼀部⼀部的藏⽂佛典翻成漢⽂。臺灣的妙林佛學研究所，則已在從事南
傳巴利⽂三藏的漢譯⼯作。
三、佛教及其基本教義
（⼀）佛教以三寶為中⼼
所謂三寶，即是佛、法、僧。佛教即是因「佛」得名，釋迦牟尼佛經過無ᰁ世的修持，最後
成佛。他將成佛的過程、修⾏的⽅法、修⾏的道理說出來，就是「法」寶。如果沒有佛也就沒有
法。可是佛只有⼀⼈，無法度脫廣⼤的眾⽣。⽽且佛涅槃後，凡夫不知道佛在那裡，所以要學佛
法就得跟「僧」學。僧有聖僧及凡夫僧。初地以上的菩薩及初果以上的出家⼈為聖僧，⼀般的出
家⼈為凡夫僧，住持佛法，則以凡夫僧為主。聖僧在凡夫群中出現，也當以凡夫身、凡夫相來接
觸凡夫，化導凡夫。所以佛教史上的⼈物，凡被稱為菩薩、被稱為佛、被稱為聖僧的，都不是他
們本⼈所說，⽽是他的弟⼦所說或是後⼈所說。像印度的⾺鳴、⿓樹、無著、世親都被後⼈稱為
菩薩，他們沒有⾃稱聖者、菩薩。中國天臺宗的智者⼤師，後來有⼈稱他為東⼟⼩釋迦，但他⾃
⼰說仍是未得六根清淨的凡夫。永明延壽禪師，後來有⼈稱他為阿彌陀佛再來。故將他的⽣⽇農
曆⼗⼀⽉⼗七⽇，當作阿彌陀佛的誕⾠。可是永明延壽並未⾃稱是阿彌陀佛。事䋿上如果有⼈⾃
稱聖⼈，⾃稱是佛，那就有問題了。
（⼆）佛教以四聖諦為基本教理
所謂四聖諦，⼀是苦的事䋿，⼆是苦的原因，三是滅苦的⽅法，四是滅苦以後所得的結果。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
124 of 133 9/28/21, 3:47 PM
⼈⽣在世，從⽣到死，有苦有樂。不過，樂是苦的代價，也是苦的開始，所謂苦盡⽢來，所
謂良宵苦短，都說明了樂的本身，是⽤苦換來，樂的情況不能持久，佛法稱為壞苦。其他的⽣⽼
病死等，叫作苦苦。⼈⽣的事䋿，本身就是苦果。苦的種類很多，苦苦⼀共有⼋種：⽣、⽼、
病、死、愛別離苦、求不得苦、怨憎會苦、五蘊熾盛苦。五蘊熾盛是指身⼼互相交迫⽽有⽣死的
連續。
苦的原因稱為「集」，是因為⾃⼰不瞭解世間⼀切都是假的⽽厭苦欣樂，求到了樂，還得求
安全，永遠不覺安全，那就貪得⽽無厭了。迷信有錢能使⻤推磨，那就拼命地賺錢。有錢的不肯
⽤，沒有錢的拼命追。這都是苦的原因。今⽣為了厭苦⽽求樂，所以造作殺、盜、邪淫、妄語種
種業。造種種業，在因緣會合時便受種種報，善有善報，惡有惡報，這是苦的原因。下⾯我們要
講滅苦的⽅法。滅苦的基本⽅法是⼋正道。我們要離苦應修正道，修正道必須具備正知正⾒：深
信世間⼀切現象均不離因果的定則；思惟世間的⼀切現象都是因緣和合⽽成。能相信因果就不會
貪便宜或對⾃⼰的⾏為不負責任，也相信真正要離苦成佛⼀定要靠⾃⼰的努⼒。能體驗到世間⼀
切現象都是緣起的、無常的，就能勝不驕、敗不餒，成功是⼤家的幫忙，眾緣所成，⽽所成就的
事，也是常常在變。⽐如我們現在是煩惱凡夫，將來可能成佛，佛以⼤慈悲、⼤智慧，啟發⼀切
眾⽣⾃⼰本身的善因緣、善福德⽽去度眾⽣。信因果、明因緣，就是正知正⾒和正思惟。
有了正知正⾒之後，要有正確的修⾏：第⼀，要有正當的職業，凡是跟殺、盜、淫、妄、酒
五事有關的職業，都應該盡ᰁ避免。第⼆，要有正當的⽣活⽅式，不沈迷於吃、喝、嫖、賭等靡
爛的⽣活。第三，要有正當的⾔語⾏為，不妄語，不兩⾆，不惡⼝，不綺語。除此之外還得努⼒
持戒，努⼒修定，努⼒求智慧。凡是有損於⼈的事絕對不做；凡是有利於⼈的事⾮做不可，算是
菩薩戒的精神。持戒清淨，並以禪定的⽅法，使得身⼼經常處在平衡的狀態，才能使信⼼堅固，
努⼒讀誦經典，聽聞佛法，如法修⾏，便能開發智慧，有了智慧，⽅能滅苦。滅苦以後所得的結
果，以⼩乘來講是解脫⽣死，從我們這凡夫世界⽣死之中出離。⼤乘的解脫，則是仍在凡夫的世
界度眾⽣⽽不為凡夫的煩惱所困擾，這叫作⼤涅槃。
四、佛教的特⾊
佛教的特⾊在於涵容⽽有層次、正信⽽不迷信、神聖⽽⾮神祕。
（⼀）涵容⽽有層次
佛教是以「法」為救濟，不是以⼈或神為救濟。佛法對世間的⼀切法沒有偏執，所以是無
我、慈悲、智慧的。因此世間的⼀切善法，都是佛法，任何對社會⼈⼼和⽣活有幫助的宗教、哲
學、知識、技能，都不排斥。所以佛教是涵容世間所有善法的。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
125 of 133 9/28/21, 3:47 PM
佛教把善法，分為五個層次：⼈、天、聲聞、緣覺、菩薩。
⼈，是指具⾜完美的⼈格。盡⼈的責任和義務，這是最基層的條件，若加上修⾏利他的布
施，當然更好。⾏善的定義是窮則獨善其身，達則兼善天下，獨善是⼈的善法，兼善是天的善
法。具備⼈天標準，再加上禪定及智慧等的修⾏，最後得到解脫⽽進⼊涅槃的，是聲聞及緣覺⼆
乘的層次。以⼈天善法做基礎，發⼤菩提⼼，永無⽌境地為他⼈的利益⽽努⼒，不求回饋地為眾
⽣服務、貢獻，這是⾃覺覺他，⼤乘菩薩⾏的層次，菩薩的最⾼層次便是佛，是以上述的四個層
次為基礎⽽達到空、無相、無願的境界。
（⼆）正信⽽不迷信
「迷信」有四項特徵：盲⽬崇拜、不合情理、似是⽽⾮、邪正不分。
所謂「盲⽬崇拜」，就是⼈云亦云，聽說某⼈神通很靈，就不經理性的思辨⽽趨之若鶩。這
好像有事時聽說找流氓⽐警察有效，便找流氓幫忙⼀樣。流氓可能在⼀時間⽐警察管⽤，為你解
決了當前的問題，但是它的後遺症是可想⽽知的。
所謂「不合情理」，是指違背因果原則。例如相信「稻無天⽔不發，⼈無橫財不富」，⽽不
擇⼿段，⼤做投機⽣意，謀取不合理的利益，⼤放⾼利貸等，都是不合情理的。帶來的後果，很
可能是身敗名裂，甚⾄傾家蕩產，家破⼈亡。⼜如媚⻤賄神求橫財，或⽤符咒求橫財等，縱然能
讓你⼀時間好像發了財了，可是來得快，去得也快。凡是不合情理的，不論借神的⼒ᰁ也好，⻤
的⼒ᰁ也好，⼈的⼒ᰁ也好，因其不合乎因果的道理，所以是迷信。
所謂「似是⽽⾮」，是指任何宗教都有它⾃⼰的⼀套道理。有的說靠神的⼒ᰁ或加持的⼒
ᰁ，只要信他、依他，⼀定會靈、⼀定會驗，可以叫你即身成佛，⽴刻開悟，或是有病祛病，沒
病消災。在他們開出的萬靈保單上也有冠冕堂皇、似是⽽⾮的理論，但是對真正的原因則諱⽽不
談。對這樣的宗教，最好謹慎，以免後患。
所謂「邪正不分」，是指⻤神現象所製造的迷信，是不分邪正的。⻤神往往通過靈媒及乩壇
等的⼯具，以勸⼈為善、助⼈為樂的善良姿態，誘⼈去信從，當你進了他們的⾨之後，則是順之
者昌，逆之者亡，威脅利誘，使你恐懼，也使你馴服，若要脫離則可能會發⽣身⼼的障礙及家庭
和事業上的困擾了。他們的是⾮標準與常⼈不同，他們的因果觀念也曖昧不清。
佛教的「正信」，就是以佛、法、僧三寶為信仰的對象。信佛，不是崇拜佛的⾁體，⽽是崇
拜佛陀的智慧和慈悲，以及佛陀留給我們的恩德。
信佛陀的教法，使我們依教奉⾏⽽達到⾃利利他的⽬的。釋迦牟尼佛臨要涅槃之時，有弟⼦
問他：「您⽼⼈家⼊滅後，我們怎麼辦呢？」佛說：「你們應以法為師，以戒為師。」就是依賴
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
126 of 133 9/28/21, 3:47 PM
佛所說的正法，建⽴信⼼，如法修⾏，就能得解脫，證菩提。
信教團的⽐丘、⽐丘尼僧，由僧代代相傳，傳法受戒，以僧代表三寶，住持佛法。以僧寶為
正信的對象，並不等於把出家⼈神格化，⽽是出家⼈以法為師，依戒⽽住，以定、慧⾃修，並教
他修，即使他們還沒有成佛，也沒有開悟，出家⼈的形象，已為佛教作了清淨離欲的表徵。
正信是信佛、法、僧三寶，缺⼀不可。如果只信佛⽽不信法、不信僧，這等於是信⻤神⼀
樣；如果只信法⽽不信佛、不信僧，這等於是書呆⼦⼀樣；如果只信僧⽽不信佛、不信法，這等
於是拜了個乾爹娘⼀樣。⼀定要佛、法、僧三寶具⾜，才算是正信的佛教。
（三）神聖⽽⾮神祕
「神祕」是⾼不可攀但⼜可以感覺到他的威⼒；處處可以控制你但⼜不知他從何來；隨時可
給你照顧但⼜不知是何理由；隨時可給你懲罰⽽⼜處處尋他不著；往往表現出超乎常情的能⼒，
卻⼜未必真的對你有⽤。這些現象，有的是由⼈操縱的幻術，有的是出於⾃我的⼼理反常，有些
是真的由神⻤的靈⼒所產⽣。
佛、法、僧三寶是神聖的。佛是偉⼤⼈格慈悲與智慧的究竟圓滿者；法是除煩惱證菩提的道
理和⽅法；僧是上求無上正覺，下化無邊眾⽣的修⾏者。此三者均⾮⼀般世間的宗教所及，所以
是不可思議的神聖，⽽⾮⻤神伎倆的神祕。佛教徒要發無上的⼤菩提⼼，學佛、修法、⾏菩薩
道，以佛法幫助眾⽣，使眾⽣已⽣之惡速斷、未⽣之惡不⽣，此即令眾⽣早⽇得離苦。還要使眾
⽣已⽣之善增⻑、未⽣之善速⽣，此即令眾⽣早⽇得安樂。不為⾃⼰求安樂，但令眾⽣得安樂，
便是無我的⼤菩提⼼。不必⽤⼤菩薩及活佛的形象來勸導⼈，⽽是顯現眾⽣相來勸化眾⽣於不著
痕跡之中。所以是神聖⽽⾮神祕。
五、佛教與⾮佛教的區別
（⼀）無神與有神之別
佛教是無神論的宗教，但也不是唯物論。佛教主張眾⽣所接觸到的⼀切現象，都是因緣起、
因緣滅。我們這個世界的形成，是由⽣到這世界來的那些眾⽣，過去所造種種業，⽽感受到的結
果，這叫作「業果」，或稱「業報體」。共同的環境是由共業所感；各⼈的環境和身⼼，是各⾃
所造的別業所感。因為是由眾⽣⾃造⽽不是神所創造，所以是無神論的宗教。但是佛教並不否認
各種神⻤。只是佛教所講的神⻤是眾⽣的類別，⽽不是宇宙的主宰。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
127 of 133 9/28/21, 3:47 PM
佛教以外的宗教都是有神論者，有三種類別層次：
1.原始形態的多種信仰：認為宇宙間的任何現象，都有各類不同的神在掌管，以⽔為
例，江有江神，海有海神，⼩溝有⼩溝的神，廚房、廁所，乃⾄⼀草、⼀⽊都有特
定的神明在管理。這些神和神之間，沒有領袖，彼此各不相屬。
2.中央集權式的多神信仰：例如中國的道教、印度的婆羅⾨教，都是在眾神之上有⼀
個最⼤的神，統攝所有的神。中國的道教是元始天尊，⼜叫⽟皇⼤帝；印度的婆羅
⾨教是⼤梵天，⼜叫濕婆神。
3.唯⼀神論的宗教：相信⾃⼰所信的是唯⼀的創造和毀滅宇宙的主宰神，其他⼀切靈
界靈體的神明通通是魔⻤，⽐如猶太教、基督教、回教。
（⼆）淨化與神化、俗化之別
「神化」是除了佛教之外的其他⼀切宗教所共有的特微。他們相信神明能主宰⼈間禍福，⽽
把⾃⼰的命運全部交給不可知、不可測的神明。有的宗教相信神是全知全能的，能使我們上天
國，也有權使我們下地獄。不因犯過⽽不升天國，也不因⾏善⽽不下地獄，但看是否信神信得徹
底。信者升天國，不信者不得救⽽下地獄。這⼀類的⼈，如果信⼼堅定的話，雖跟佛教的理論不
相同，也往往⾮常有修養，但難免有點類似澳洲的鴕⿃。另有⼀種信仰，是仗神的⼒ᰁ使⾃⼰修
煉成神。附佛法外道便說以他們的加持⼒，可以即身修煉成佛。這些神化的宗教，就好像拮据之
時向地下錢莊告貸⼀樣。⼀時之間錢是有了，但不是⾃⼰的。也像挖⾁補瘡，雖然解決⼀時的問
題，跟著衍⽣的問題，終究無法解決。
⾄於「俗化」的信仰，則是以賄賂神明來祈求神明，賜給世俗之間⼤家所需要的近利和暴
富。拜財神求發財、拜註⽣娘娘求⼦息、拜媽祖等海神求海上平安、問⼘命運求⿈⽯公，乃⾄為
了彩券中獎求⼟地公，過節祭祖、吉慶祭神希望保佑⼦孫平安。這些就是俗化的信仰了。
佛教不否定俗化的⺠間信仰和神化的各級宗教，都有其⼀定的作⽤。但是肯定淨化的佛教，
則對世道⼈⼼更加有⽤。佛教以佛、法、僧三寶化導世間，⼜以不殺⽣、不偷盜、不邪淫、不妄
語、不飲酒等五戒來淨化⼈間的身⼝⾏為，再以禪定的⼯夫淨化我們⼼理的⾏為，更主張以理性
的智慧處理⾃⼰，利益他⼈。若能依教奉⾏，對⾃⼰則身⼼健康，對他⼈則家庭和樂、社會安
䌀。佛教的淨化⼈間，也具⾜神化的功能和俗化的⼒ᰁ，確不會由於神化、俗化的偏頗⽽造成個
⼈的困擾及社會的失衡。
六、基礎的修⾏⽅法
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
128 of 133 9/28/21, 3:47 PM
佛教的化世功能，就是以佛法來淨化⼈間，提昇⼈品，使得眾⽣，既得現世利益，也得後世
安樂。如何達成其⽬的呢？便是依照佛陀所說的教法去䋿踐、去修⾏。
基礎的修⾏⽅法，不出福業、定業、慧業。福業是指布施與持戒，定業是指禪定，慧業是指
智慧。以修「布施」、「持戒」的功德，可得⼈天福報，也可進⽽成就佛果，唯有佛陀堪稱福智
圓滿的⼈。以修「禪定」的功德，可得現䋿的⽣理健康及⼼理平衡，也可進⽽於身後直⽣禪天、
梵天，更可成就佛果，唯有佛陀的定境最⾼，故有「如來常在定，無有不定時」的功⼒。有了深
定、⼤定，才能有⼤慈悲與⼤智慧。以修「智慧」的功德，可於現世少欲知⾜、少煩惱，進⽽能
得離苦、斷苦得解脫，最後能以⼤智深慧度無ᰁ眾⽣。
（⼀）如何修布施
⼈類為了⽣活的保障及⽣命的安全，必須養成隨時儲蓄的觀念和習慣，儲蓄的⽅式可有兩
種：⼀是有限的，⼀是無限的。有限的是以財產存於銀⾏，無限的是以財產存於社會。前者是為
保障個⼈及家庭的安全，後者是為保障整體社會的安全。個⼈不離全體，所以兩者的儲蓄，都有
利於個⼈。
儲蓄的時間也有兩種：⼀是現世的儲蓄，⼆是永恆的儲蓄。現世是於即身的⾃我獲得回饋，
永恆則是於無限的未來享⽤不盡。⼀般的銀⾏存款及現䋿的社會福利，都能⽴竿⾒影，所以是為
現世利益⽽儲蓄。佛教的弘化事業，護持三寶，以佛法救濟⼈⼼乃是無盡藏的儲蓄，因為⼀個⼈
向⼗個⼈弘傳佛法，不僅⼗⼈獲益，以⼗⼈若各傳⼗⼈即成百⼈，以百⼈向橫⾯是對當今社會、
當今世界傳播佛法，向後世是對無盡的未來社會傳播佛法。只要是佛法所到之處，只要有佛法傳
流之時，你的功德就跟著傳遍，跟著傳流，那豈不是永恆⽽普遍的儲蓄嗎？
因此，我們應當努⼒儲蓄，以聚沙成塔、集腋成裘，滴⽔穿⽯的⽅式，積少成多，⽇復⼀
⽇，以我們有限的物⼒、智⼒、體⼒、⼼⼒不斷地修⾏布施功德。為⽬前固然要布施，為永恆更
加要布施。唯有布施功德最容易做，隨⼒隨⼼。布施貧病是⼤功德；擁護佛法，培養弘法的⼈
才，功德更⼤。
（⼆）如何修持戒
持戒的⽬的是在改過遷善。改過為不造⼀切惡業，可得離苦的果報；遷善為努⼒⼀切善業，
可得幸福的果報。如果只求離苦得樂⽽不從身⼼⾏為⽅⾯切䋿改過遷善，便與常情常理的因果定
律相違。
佛法教⼈持戒的內容，有兩種層次：⼀是⾃利⾃保的五戒，⼆是利樂眾⽣的四種精進。
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
129 of 133 9/28/21, 3:47 PM
前者的五戒是指：
1.不殺⽣，主要是不殺⼈。
2.不偷盜，主要是不取⾮分之物，不收不義之財。
3.不邪淫，主要是不違社會秩序，不悖⼈間倫理，不妨害家庭，不損傷健康。
4.不妄語，主要是不以語⾔使得他⼈受到損害。
5.不飲酒，應包括麻藥在內，主要是不以飲⽤酒精及麻藥，失去⾃制能⼒⽽去做出
殺、盜、淫、妄的犯罪⾏為。
後者的四種精進，⼜稱為四正勤。那就是勸導他⼈除⼀切惡、修⼀切善，也正是七佛通誡偈
的頭兩句所說：「諸惡莫作，眾善奉⾏。」已作之惡令中⽌，未作之惡令不作；已⾏之善令增
⻑，未⾏之善令修⾏。努⼒不懈，修⾏這四句話，叫作四種精進。前兩句是為眾⽣拔苦，後兩句
是給眾⽣帶來幸福。拔苦予樂，正是⼤悲⼼的菩薩⾏。如何能夠勸導世⼈，同來修⾏這四句話，
那就先要以現世的利益、現前的好處來使他們感動，進⽽接受你、相信你。所以通常要以布施作
為⼊⼿的⽅便。
（三）如何修禪定
禪定的意思是⼼無⼆念，開始練習時必有⽅法，⽅法的作⽤是使得我們的⼼念由散亂狀態⽽
⾄集中狀態，再由集中狀態⽽⾄統⼀狀態。到了統⼀的狀態，便稱為定，但是統⼀狀態也有不同
的層次：由身⼼的統⼀，⾄內⼼與外境的統⼀，再進⼀步，便是前念與後念的統⼀。要想達到前
念與後念的統⼀，必須經過前念與後念的連續如項鍊，⼀念扣⼀念，念念同⼀念⼀樣的念頭，然
後才能把前後念的間隔消化，僅剩下⼀念的存在，此時即是⽌於⼀念，名之為定。到了連此⼀念
也不存之時，便是即定即慧。
初修禪定之時，可有許多⽅法，舉凡禮拜、誦經、念佛、持咒、梵唄、經⾏等，都為達到安
⼼、靜⼼和淨⼼的⽬的，主要由於修⾏⽽使身⼼平衡，都是定的功效。如果沒有⾼明專⻑的⽼
師，以上所舉各項，都是佛經中處處可以⾒到的修定⽅法，安全可靠⽽不會產⽣副作⽤及後遺
症。不過這些均屬於散⼼修定。如果遇到對禪定已有經驗，並對佛法有正知正⾒的⽼師，就向他
們學習專⼼修定的⽅法。那是指的禪觀法，或被稱為⽌觀⽅法，禪宗則稱為參禪的⽅法。禪觀的
⽅法，⼀定不離三個原則，那就是：調身的姿勢，調息的呼吸，調⼼的專注。以放鬆身體的肌
⾁，也放鬆頭腦的神經為基本的要求。正確的姿勢，包括⾏、坐、⽴、臥四種，以輕鬆端正為原
則。正確的呼吸，以⾃然的速度為原則。正確的專注，則以只顧⽅法不問得失為原則。如果企圖
⼼強，急功好利的⼼旺盛，便會為你帶來魔境的困擾。必須要有佛來佛斬、魔來魔斬的⼼理準
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
130 of 133 9/28/21, 3:47 PM
備，才會安全。所謂斬佛斬魔的意思是說，不論可喜或是可怖的任何景象及感受出現，都把它當
作幻景及幻覺處理。否則若遇惡境易⽣退⼼，甚⾄毀謗三寶，指為修⾏不得好報。若遇善境易⽣
慢⼼，甚⾄宣稱得⼤神通，證了聖果成了佛，那就太可憐了！
（四）禮拜與讀誦
禮拜的⽅法，與合掌的⽅法相連。其動作最好請⼀位法師或居⼠，給你當⾯示範。
⾄於禮拜什麼？為何禮拜？初⼊佛⾨是有求禮拜及有相禮拜。求平安、求智慧、求幸福，是
正常的⼼態。所謂有相，是指有對象、有⽬的。⾯對佛菩薩聖像，或對特定的佛經，每天定時定
數禮拜，為⼰為他，消業障、除煩惱。學佛既久，便知無求無相才是修⾏的究竟⽬標，所以每天
照樣⾯對佛菩薩的聖像禮拜，只是⼀種恆課。
讀誦的佛經，但視為了什麼⽬的，再看能有多少時間。通常佛教徒們讀誦的經典，不出《⼼
經》、〈普⾨品〉、《阿彌陀經》、《⾦剛經》、《藥師經》、《地藏經》，⼀部分有較多時間
的⼈，可以讀誦《法華經》、《華嚴經》。誦經的⽅式，如係⼀⼈，可⽤⽊⿂，也可不⽤⽊⿂，
兩⼈以上同誦，則須⽤⽊⿂。最好確定⼀部經，發願在⼀定的期限內誦完多少遍，不要今天誦此
經，明天⼜換另⼀經。誦經不為求解，只求字⾳不錯，不⽤知道經義為何。
⾄於看經是為知解經義，包括上舉讀誦的諸經，另外有《無ᰁ壽經》、《觀無ᰁ壽經》、
《楞嚴經》、《圓覺經》、《勝鬘經》、《維摩經》、《楞伽經》、《解深密經》、《涅槃
經》、《⼤般若經》等。不過我⾃⼰是從四種《阿含經》下⼿的，其先後次第是《雜阿含經》、
《增⼀阿含經》、《中阿含經》、《⻑阿含經》。要看論典則有《⼤乘起信論》、《寶性論》、
《俱舍論》、《瑜伽師地論》、《中論》、《⼤智度論》、《六祖壇經》等。看完這些經論時，
你已是⼀位佛學的通家了。
（五）念佛與持咒
念佛與持咒，本來源於修定的⽅法之⼀，然在淨⼟教及密教獨⽴成派之後，便與修定的⽅法
分了家。如果站在整體佛法的⽴場來說，仍是彼此呼應的。念佛的⽅法，可以涵蓋念⼀切佛與⼀
切菩薩的聖號在內，未必單指念的阿彌陀佛。例如七天之中單念阿彌陀佛，稱為彌陀七；單念藥
師佛，稱為藥師七；此外尚有彌勒七、地藏七、觀⾳七、⽂殊七、普賢七等。
如何念佛？有兩⼤類：⼀是散⼼念，⼆是專⼼念。前者可在任何時間的任何場合，以出聲念
或⼼中默念，甚⾄⼀邊跟⼈談話⼀邊照常念佛。⾄於後者是剋期取證的念佛法，在特定的專修期
間所修的⽅法，通常⽤連續念、⾼聲念，⾃聽其聲念，印光⼤師則勸⼈⽤數數念，數數與計數不
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
131 of 133 9/28/21, 3:47 PM
同，計數是⽤念珠計算，數數是每念⼀句佛號默數⼀個數⽬，念⾄⼗句，數到第⼗，再從第⼀數
起，如是周⽽復始，便會達到專注的效果。念佛念⾄「⼀⼼不亂」的狀況，必定是專⼼念佛⽽⾮
散⼼念佛。
⾄於持咒，許多⼈以為凡是持咒即是修密法，其䋿不然，正規的密法，必由上師的師師相
傳，必有儀軌修法。⼀般的持咒，則與持名念佛類似，故在顯教各派，乃⾄明朝以下的中國禪
宗，也⽤許多明咒。持咒之法，是⼝誦、⽿聽、⼼惟，身⼝意三業相應，持咒才真得⼒，那也是
定的⼀種。若以散⼼持咒，當然也有功德及感應。持何咒⽂？則端視各⼈的⼼向習慣及因緣⽽
定。通常的⼈多持〈⼤悲咒〉、〈觀⾳咒〉、〈準提咒〉、〈吉祥咒〉、〈藥師咒〉、〈地藏
咒〉、〈往⽣咒〉、〈楞嚴咒〉等。可以⽤數珠計數念，也可以計時念。
（六）如何修智慧
依據⼤⼩乘經論所介紹的智與慧，有所不同。「智」有世間智與出世間智，世間的知識以及
世間的聰明才智，都以「我」為中⼼，不論是個體的⼩我或全體的⼤我，都未脫離我執煩惱，所
以名為世間有漏智。唯有超越了⾃我中⼼的⼀切⼼理或精神的運作稱為出世間的無漏智。開悟即
是無漏智的功能顯現，開悟時對⾃⼰斷煩惱、除執著，開悟後對眾⽣施法⾬、濟苦難。⾃度度⼈
⽽⼜⾃知⾃覺，無我亦無眾⽣。
⾄於「慧」共有三等，稱為聞、思、修的三慧：
1.聞慧是依聽聞佛法，閱讀佛教經論，理解佛法所說的道理和修⾏的原則。
2.思慧是依所聞的慧解，如法修⾏，⼀邊仍依經教，⼀邊已從修⾏過程獲得體驗。
3.修慧是從思慧更進⼀步，不依經教，⼤⽤現前，然其終亦不會與經教相違。
（七）誰有正知正⾒？
初學佛法的⼈，應當多聽具有正知正⾒的法師和居⼠說法，多讀本⽂所舉的佛教經論，多閱
正統佛教的現代著作，同時加上因解起修，便是⼊佛⾨，開啟智慧的最佳途徑。
⾄於誰是具有正知正⾒的法師和居⼠，當以⼈的⽴場及理性的⻆度來判斷，如果⽼是說神
話、說⻤話的⼈，常常表演神通、蠱弄神祕的⼈，⾃稱是聖、是佛、是神、是菩薩的⼈，運⽤扶
乩引⻤、啟靈降神等靈媒型態的⼈，縱然也⽤佛經、佛語，䋿則都是附佛法外道。
⾄於現代正統佛教的著作，最好是已經被收集於叢書、套書如《現代佛教學術叢刊》等的作
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
132 of 133 9/28/21, 3:47 PM
品，那是經過專家過濾好的，可以信賴。
佛教徒的學佛⽬的，是在以智慧及慈悲來⾃利利他，⽽不是以怪⼒亂神及稱聖稱佛來迷惑眾
⽣。智慧必然是合乎因緣觀念及因果觀念的，必然是合情合理的。慈悲的表現，不在於討好慇
懃，乃在於感謝恩⼈，原諒仇⼈，幫助苦⼈，救濟窮⼈，調伏狂⼈，啟導愚⼈，感化惡⼈，⿎勵
善⼈，警策懶⼈，醒覺迷⼈。那便是以全⼼關懷⼀切眾⽣的菩薩精神。
（⼀九九○年⼗⽉⼆⼗七⽇講於美國加州南灣華僑⽂化中⼼）
案：本⽂講出時的題名是「佛教基本⼤意」，由鄭素珠⼥⼠從錄⾳帶逐字抄下，我再予兩度刪減，並且增加了第
六項，⼀九九⼀年元旦完成此稿，改為今名。
～全書完～
佛教⼊⾨ http://61.158.180.215:82/Data1/%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B...
133 of 133 9/28/21, 3:47 PM
